01 :  Dans l'absolu je préfère le rond. Et le brillant c'est pas synonyme de bien-être toujours. Non, c'est intéressant d'avoir de la brillance dans la musique, parce que comme je l'associe à l'aigu, c'est d'avoir un spectre un peu large, si tu as une musique un peu sourde... A sourde ? En fait trop de rondeur mène au sourd. un son rond c'est agréable, mais si c'est que du rond et qu'il y a pas de brillance c'est sourd. Et donc du coup dans un enregistrement j'aime bien la rondeur, mais du coup la brillance c'est intéressant. Oui pour le coup, si j'ai l'impression d'avoir un coupe-haut sur un enregistrement c'est sourd. Oui c'est vrai mais sourd c'est pas mal. Oui quasiment sourd parce qu'il se passe rien là haut. Là on a une petite attaque du marimba parce qu'on est à la baguette molle, donc du coup on a très peu d'attaque, et le souffle c'est un spectre large non ?
02 :  La tu rentres dans quelque chose de plutôt culturel. Je le pense pas comme ça non. J'ai un côté technique mais j'ai aussi une sensibilité. Si je fais un travail pour quelqu'un d'autre, je fabrique un aspect émotionnel si besoin. Un son brillant va avoir tendance, je vais pas dire joie mais une clarté. Le brillant, il y a plus de spectre, donc il y aura quelque chose d'émotionnellement plus complet, alors que dans le grave ça va faire peur, mais bon ce sont des clichés. Pour un film c'est utile. Mais pour moi c'est neutre.
03 :  Pas vraiment, mais après je préfère mat que brillant. Pas trop. Un son qui a de la brillance (pas extrême) ça va. Moi pas spécialement, mais il y a plein de gens qui veulent que leur son soit brillant. Quand on était aux états unis les gens préféraient des becs brillants. Maintenant j'ai l'impression de pas savoir ce que c'est que brillant du coup ça me perturbe. La seule chose que je sais c'est que je ne sais rien.
04 :  Non.
05 :  Un son brillant c'est plutôt négatif, c'est trompeur ce qui brille. Le pas brillant ça serait quelque chose de trop lisse. C'est comme ça que je qualifierais un son mat. Donc c'est un peu chiant.
06 :  Un son pauvre, c'est un inverse, ou estompé.
07 : Non pas du tout. J'aurais du mal à dire pourquoi ce choix. Dans l'ordre j'avais dis que le marimba était pas chaud parce qu'il était aquatique, et que le brillant je l'assimilais à de l'aquatique, mais que le marimba je le mettais pas dans le brillant. En fait tout ce qui est aquatique n'est pas forcément brillant. Mais dans le brillant il y a un côté aquatique dans le reflet de l'eau. Oui c'est ça. Le marimba, est pas forcément aquatique, mais des notes de marimba j'assimile ça à des gouttes d'eau, mais pas une étendue d'eau miroitante. Par contre l'eau qui coule je trouve que c'est un son brillant. Alors un filet d'eau plutôt. Mais je sais pas trop pourquoi. De l'eau qui coule sur un matériau, sur du verre, du métal ou de la céramique. C'est lié plus au matériau qui va résonner.
08 :  Je trouve qu'il y a quelque chose de très positif. Brillant ça vient de lumière. Brillant c'est pas neutre. L'inverse ça veut pas dire que c'est pas positif. Mais tout à un affect. Mais c'est pas parce que c'est pas brillant que c'est neutre est sans humanité. Le brillant c'est proche de l'humain, c'est pas juste un effet.
09 :  Oui il y a un côté rassurant dans les sons brillant. Tout ce qui est pour indiquer c'est souvent brillant. Ce qui est pour menacer, pour donner un danger ou inquiéter, c'est plutôt profond. Une voix lointaine ça peut être de l'ambiance, mais ça peut renvoyer à un danger, alors que ce qui est proche c'est souvent rassurant.
10 :  C'est pas neutre, les deux sont positifs. De types de sons agréables. On a pas dis agressif quand on a dit brillant. Je trouve que si il y a un problème dans la définition, c'est plus une histoire de scintillement, c'est à dire comment on entend brillant. On dit que les étoiles brillent.
11 :  C'est l'affect d'intimité et de projection, pour mat et brillant. D'extériorité, d'intériorité. Ça a rien à voir avec agréable ou désagréable. Ce que j'aime bien c'est qu'il y ait du mat et du brillant en même temps pour le contraste.
12 :  Bah non. Ah oui, tout à fait. Ça peut totalement être un élément à utiliser pour rendre un son moins brillant, l'étouffer.
13 :  Brillant je vois pas vraiment d'affect, par contre le contraire quand tu dis voilé ou sourd c'est plutôt négatif. Plus brillant ou moins brillant c'est pas forcément positif ou négatif. C'est pour ça que sourd c'est pas l'exact contraire.
14 :  Ça dépend du contexte, de l'harmonie. Tu peux avoir des sons sombre rassurant, des sons aigus pas rassurant du tout et l'inverse.
15 :  Pour moi un son brillant et un son qui ne l'est pas ça ne relève pas de l'affect, contrairement à chaud. C'est une nature du timbre, un son qu'il soit brillant ou feutré peut être beau.
16 :  Non.
17 :  Non là il n'y a rien de positif ou négatif. Le brillant relève d'un savoir faire, si c'est bien écrit, même si la musique ne dit pas grande chose, c'est toujours agréable d'entendre un beau son brillant, ou un bel ensemble de son brillant. Le brillant, par définition c'est extraverti, il y a une sorte de projection sonore, qui peut être à la fois valorisante intérieurement, ou séduisante pour celui qui écoute parce que tout d'un coup il est impressionné par cette brillance. Après ce son mat peut avoir des qualités d'émotion, de mystères, de choses extrêmement positives. En tout cas il y a pas de hiérarchie de valeur.
18 :  Aucune.
19 :  Pas dans mon utilisation. Si je t'ai dit, mat je trouve ça un peut péjoratif. Non j'ai dis que j'aimais pas la brillance, c'est différent. J'ai découvert que beaucoup de gens aiment ça. Malgré le fait que ça soit pas trop la mode en ce moment. Le smooth jazz c'est que ça du saxophone brillant.Moi je joue toujours avec la pédale Una corda sur un piano. Même sur un piano à queue je joue sur une seule corde pour rendre le son un peu plus mat. J'aime bien même sur les synthétiseur j'aime bien joué les sons mats. Pour un piano ça me gêne moins d'utiliser mat. Alors que pour un saxophone où il y a pas de notion d'attaque ou de résonance, ça a plus de sens de parler de sombre et clair, enfin de dark/bright. Non. Moi quand on me parle de clarté, j'assimile ça à de la brillance.
20 :  Non.
21 :  Oui le brillant c'est un son qui sera a priori plutôt agréable. Oui parce que en fait si un son est trop brillant, il peut en devenir désagréable... Après il y a aussi le ressenti, personnel, subjectif des personnes qui aiment les sons brillants et ceux qui n'aime pas les sons brillants. Non, non. Oui c'est plutôt neutre. Et brillant plutôt agréable pour moi.
22 :  Pas spécialement. C'est glorieux un timbre brillant, mais je sais pas si c'est agréable ou non. Il y a peut-être moins d'affect que pour les autres.
23 :  Oui pour moi il y a une présence dans l'idée de brillance, qui n'est pas une présence affectueuse nécessairement. Non c'est plutôt contextuel. Mais pour moi quand je parle de présence c'est plutôt une qualité, qui n'est pas celle de la proximité comme je parlais de chaud, qui est plus proche d'un son posé et rond, un son brillant c'est plus présent. Ce son rond qui est posé, on peut passer à côté, il disparait plus facilement, tandis qu'un son brillant n'est pas nécessairement un son de proximité mais il a plus de présence. Si on parle de la différenciation entre environnement et source dans l'enregistrement, rond c'est plus une qualité environnementale presque dans sa capacité à se mettre en arrière plan, pendant que le brillant ça va être toujours une source saillante. Oui la saillance peut être une notion aussi.
24 :  Oui dans le sens extraverti pour le brillant et introverti pour l'opposé. Affect oui mais pas de valence.
25 :  Pour le coup moins, par rapport au chaud. Bah c'est vrai que terne c'est un peu connoté. Oui, connoté un peu triste, mais c'est pas pour autant que le brillant doit être joyeux. Mais brillant c'est aussi, j'allais dire avec le sourire, la banane... Non mais je pense pas qu'il y ait plus d'affect. Pour moi le brillant, c'est par rapport à la virtuosité, et la vélocité, par rapport à des choses techniques de l'instrument.
26 :  Oui d'un affect, bien sûr. C'est l'ombre et la lumière, le plus simple. Il y a l'asainisation(?) des termes en musique au 18e siècle, chez Mozart par exemple, oscuro(?), immanquablement il y a quelque chose comme ça. Il y a surtout l'idée de contraste. Historiquement, toute la symbolique du brillant et quand même aussi, du coup, de l'aigu, c'est plutôt culturellement mélioratif; c'est tout ce qui est ascensionnel, les anabasis, l'accès au ciel, la résurrection alors que tout ce qui est descendant, l'acatabasis, c'est la mort, la chute, le péché etc... Et c'est un peu difficile de se départir de ça aussi culturellement parce que c'est notre culture occidentale. Je peux faire des références ? Quand Weber veut dépeindre la foret dans le Freichütz, il dit qu'il va chercher la clarinette dans le grave, qu'il va chercher le basson, il parle même du ''morne basson'', dans la traduction française. C'est pas forcément désagréable, c'est la peinture de la foret et de son mystère.
27 :  Moins. Oui.
28 :  Non. Brillant ça peut être agréable et ça peut être désagréable. Ça peut être les deux, ça dépend vraiment du contexte et de ce que je recherche. Et l'inverse, pareil.
29 :  Pour le coup ça peut être agréable comme désagréable un son brillant, ça dépend du contexte.
30 :  Oui il y a un petit côté soliste dans le son brillant. Une certaine confiance en soit qui ressort de ça. Une certaine assurance. Comme un costume qui aurait des couleurs qui ressortent. Si on met une personne sur le son, une personne qui aimerai être entendue. Ça peut être négatif aussi. Ça dépend du contexte. Il peut y avoir un côté coq aussi dans le son brillant. Le coq qui n'interviendrait pas forcément au bon moment. Le pas brillant, c'est quand même très négatif. Oui parce que c'est une expression qui n'a rien à voir avec le son, mais quand on dit que c'est pas brillant, c'est que c'est plutôt médiocre. On pourrait dire qu'un son n'est pas assez brillant, sans que ce soit trop négatif, c'est qu'il a du mal à émergé aussi. Oui c'est vrai. c'est pas si négatif. Le son chaud pour moi il y a rien de négatif. Oui. Oui rond et brillant ça me parait pas compatible. Chaud et brillant c'est compatible. C'est un peu comme si on avait tous les voyants au vert. Et puis tout se passe bien. Si je pense à la clarinette, je pense que si vous connaissez le mandarin merveilleux. Ça c'est parfait. En plus le contexte de l'histoire c'est tout à fait ça. Après sur d'autres instruments, moi je vois plutôt, quand je parlais de solistes violonistes ou pianistes, dans certains concertos. Je pense qu'un concerto de Sibelius ou de Tchaikovsky bien interprété, c'est tout à fait ça. Ou même un Rachmaninov au piano... Mais sinon sur les instruments de l'orchestre, pour moi trompette est un peu un cliché, mais le mélange de chaud et brillant, ça serait le cor qui serait le mieux à même de le faire.
31 :  Oui le brillant est très intense, enthousiasmant. Mais peut-être un peu vulgaire. Oui c'est ça haha. Intense, et du coup aussi très appétant, qui a beaucoup de gout mais peut-être un peu trop. C'est à dire que dans le mat il y a quelque chose peut-être de plus mesuré, mais de plus délicat, de plus élégant. J'aurais une préférence pour le mat, mais le brillant peut avoir du gout à un moment donné. Tu vois, c'est un peu comme la musique baroque jouée en 432 Hz, j'aime ce truc là, qui est moins brillant que le 442 Hz. Ça monte, j'aime bien ce truc mat de la musique baroque, pour moi c'est plus mat et c'est aussi plus apaisant. C'est à dire que le brillant peut avoir son charme, mais c'est pas très apaisant. C'est trop intense. Le mat pourrait paraître fade, mais il est plus apaisant, il peut avoir du grain, mais c'est plus subtile, c'est moins tape à l'oeil que le brillant.
32 :  Oui, il y a une notion d'affect qui est peut-être liée aussi à des histoires culturelles, une certaine contemporanité de la brillance. Par rapport à ma culture à moi, je dirais plutôt ma génération culturelle, les objets de consommation musicaux ont tendance à exacerber ce côté très brillant, et après des sons très ronds dans le bas du spectre. On manque de nuance et on contraste tout à l'extrême. Il y a un peu ce côté là. Je suis attaché à ça par habitude. Et je les utilises beaucoup pour jouer la spatialité des sons. C'est-à-dire que dans un mix de multiphonique j'utilise des sons brillants pour faire des jaillissements événementiels au premier plan. Le fait est que quand ils sont brillants, que t'as l'impressions qu'ils sont très près, que t'as l'impression de pouvoir les appréhender plus, d'être plus proche d'eux, de pouvoir les attraper, pour moi c'est quand le mix est réussi aussi. Et il y a cet affect là dans le sens où j'aime bien avoir quelque chose de fréquentiel très très large. Et il y a aussi un affect d u fait de mon activité de field recording, c'est à dire que tout ce qui va être vraiment brillant, ça va être les sons d'insecte et certains oiseaux qui chantent très très haut, et les sons d'insectes qui sont très fréquentiels et des fois ça va jusqu'à dans les 9000 Hertz. Si t'as pas un très bon équipement pour les capter, tu vas avoir un truc un peu sale qui va s'apparenter à du bruit. Et quand tu arrives avec ce côté cristallin, de vraiment détacher les sons. Tu as vraiment une finesse de grain, ce côté sable un peu minéral.