01 :  Si tu prends une note grave d'un marimba, plutôt baguette molle. Oui c'est grave, il n'y a même pas une attaque qui va te donner un peu de... Oui parce que du coup, l'attaque, sur un instrument à percussion, ce qui peut nous ramener de la brillance, pour moi c'est l'attaque. Et là sur une baguette molle sur un marimba, dans le grave, du coup il n'y a pas d'attaque. Un bon gros tuba ? J'écoute différents instruments. Déjà guitare et piano c'est pas l'opposé de brillant. Le xylophone, je sais pas... Je le mettrais pas la-dedans. Peut-être une contrebasse ordinario, quoique non. Ça serait pas non plus un opposé de brillant. *Rire* non. Oui non, C'est pas l'opposé extrême mais c'est pas très brillant. Evidemment ces différentes notes de contrebasson, je vais pas les mettre dans brillant mais, je ne vais pas les opposer totalement, parce que j'arrive a trouver des choses comme des harmoniques. Ouai peut-être plus ce mode de jeu là dans le piano C2, en même temps c'est ordinario. Dans le C2 mezzoforte je trouve qu'il peut y en avoir un peu, mais le son précédent... Oui le C2 piano pour moi c'est pas brillant du tout. Oui complètement. Bof, sur la flûte alto peut-être. Oui non. Pas la flute je pense, parce qu'il y a un côté métallique pour moi dans le brillant. Donc la trompette et la flûte ça marche. Mais pas le glockenspiel, parce qu'il y a ce côté ''ting''. En même temps c'est un peu contradictoire parce que dans un orchestre quand le glockenspiel va arriver, il va ouvrir le spectre, il va y avoir un truc mais... je sais pas. Oui il joue dans le moyen-aigu du coup c'est difficile. C'est pas grave. Pas convaincu. Et le C4 c'est aigu déjà. Le C3 est moins pas brillant parce que j'entends un peu plus aigu. C'est marrant parce qu'un pizzicato dans le grave je trouve pas si pas brillant que ça. Oui mais je suis moins sur, maintenant je suis moins sur. Je mettrais 6 sur 10. Oui je l'ai dis tout de suite, mais c'est vrai que ça me fait me poser beaucoup de questions. Je suis une machine à questions, donc du coup, dès qu'on commence à fouiller... Tu vois à la fin de l'entretien, je te dirais peut-être, ba non en fait brillant, c'est un bon son de glockenspiel bien dans l'aigu, parce que j'y réfléchis mais... Ce qui se passe là, c'est que c'est mon instinct Des fréquences purs. Un peu informatique. Mais plutôt dans le grave.
02 :  Des sons mats. Une peau (percussion). Un contrebasson peut-être. Mais c'est pas mat, c'est pas brillant. Mais c'est dans la liste seulement. Mais ce qui aurait été bien aussi c'est une grosse caisse avec un chiffon pour l'étouffer un peu.  Oui le marimba j'y avais pensé aussi. Il est pas mat, il est beaucoup plus rond, mais il peut être joué mat. Un son de tuba,(C1) c'est pas brillant, Mais tous les sons grave ne vont pas être brillant. Pour la harpe et le piano c'est différent, c'est pas que le registre. Là c'est un instrument métallique. La harpe là c'est pas brillant. Un son d'harpe harmonique c'est pas plus brillant. C'est pas plus brillant. Un xylophone dans l'extrême aigu c'est perçant mais pas brillant. Pas beaucoup d'harmonique. Il manque cet aspect métallique, parce que c'est en boit. C'est perçant et désagréable. Pour le marimba, c'est pas un son brillant si tu veux que je réponde binairement, mais j'entends un peu les harmoniques.  Au début j'avais pensé au contrebasson, pour une question de registre. Oui elle est plus nasale la clarinette basse. C'est comme le hautbois et le cor anglais, qui sont nasales mais pas brillant, sauf si ils jouent dans l'extrême aigu et tu as quelque chose de perçant. La clarinette basse dans le grave c'est plutôt rond, et chaud dans le piano. Le C3 est pas brillant.
03 :  Oui ce sont des sons où il y a beaucoup de souffle, pas beaucoup d'harmoniques aigus. Bah la flûte du coup. J'ai l'impression que ce sont les trucs chauds qui ne sont pas brillants. Ça par exemple (flute / ordinario / C4 C5 / mezzoforte-pianissimo) c'est pas brillant. On a dit tous les pp. Pour tous les instruments le pianissimo il est moins brillant. Entre le cor et la trompette ? Oui le cor est un peu moins brillant. Je dirais pas que ça serait le cor qui représente plus le mat. Plutôt la clarinette basse. Oui ça c'est mat (Clarbass/ord/C3/mezzoforte). Oui je pense que c'est plutôt dans le piano. Le marimba du coup. Oui c'est plutôt mat. Oui c'est mal (baguette molle).  A peu près oui. Le C4 de la harpe il est mat mais pas dans le fortissimo. Je sais pas trop. 6/10.
04 :  Clarinette basse aussi. Oui c'est pas brillant. Même le tuba, ça sera pas un instrument qui sera brillant. Le hautbois aussi je l'associe pas à brillant. Plutôt 6/10.
05 :  J'ai des remords, l'accordéon je trouve que c'est brillant. C'est plus brillant à partir du medium (C5). Une contrebasse ? Ça serait encore moins brillant si c'était harmonique... Oui c'est l'inverse de brillant déjà en ordinario C3 mezzoforte. Avec le vibrato, le caractère est plus brillant mais j'imagine que le timbre est le même. L'ordinario aigu est plus brillant parce que plus tendu. A l'inverse la contrebasse en harmonique on trouve l'idée de parasite qui fait que c'est pas brillant du tout. C'est plutôt mat au contraire. Spontanément je cherche des instruments graves et je me rends compte qu'une clarinette basse peut tout a fait être brillante. Le forte et le mezzoforte de clarinette basse C2 est super brillant en terme d'harmoniques, moins dans le piano. La flute en sol est pas brillante du tout. Le mezzoforte C4 est mat. Pour tous les instruments graves qui essaient de jouer aigu, c'est pas brillant pour autant. Le basson dans l'aigu c'est pas brillant parce que ces instruments là n'ont pas un son pur quand ils jouent dans l'aigu. Parce que ce sont des sons harmoniques, trafiqués, des trucs tendus. Mais j'ai dis tendu tout à l'heure non ? Non je veux dire les doigtés de sons aigus, dans les instruments en bois, sont des doigtés harmoniques, ce sont les mêmes doigtés que dans le grave mais tu enlève un trou ou un demi-trou pour que ce soit l'harmonique du dessus. Ce qui fait que le son est plus pauvre, et plus droit, et moins riche. Une autre caractéristique d'un son brillant c'est qu'il est riche, en harmoniques. Effectivement c'est ce qu'on dit je le trouve plus brillant dans le grave, un peu comme la clarinette basse tout à l'heure. En effet, le son de basson C5 aigu piano est un archétype de son pas brillant. Ce dont j'ai l'impression c'est qu'un impression qu'un instrument est brillant que quand il est dans le coeur de sa tessiture. Un son brillant pour un instrument n'est possible que dans une zone de confort de jeu. T'as des notes pédales de trompette ? J'imagine que chez le cor on va trouver quelque chose de pas brillant du tout. Ah non super brillant. C'est moins brillant dans le piano. Non. La harpe c'est pas brillant du tout. Aucun n'est brillant. Il y a un truc mou dans l'attaque de la harpe. Non je trouve, pas ça brillant. C'est soyeux éventuellement mais c'est pas brillant.
06 :  C'est pas l'opposé de chaud. Mais c'est pas très loin.
07 :  Des sons mats. Les cordes frottées, c'est pas brillant pour moi. Oui non vibrato ou ordinario c'est vraiment pas brillant. L'aspect frotté m'enlève le brillant. Un staccato de Cor c'est pas brillant pour moi. Parce qu'on sent trop l'air. Comme pour le frottement pour les cordes. Je pense que le marimba est moins brillant. Il y a quand même un peu de brillance, avec l'impact et la résonance. Mais le côté boisé enlève de la brillance, ça rend le son mat. Le son forte de marimba est plus brillant que le son piano. Oui mais ça dépend de la nature du matériau, par exemple une trompette fortissimo je trouve ça plus brillant qu'un basson ou qu'un marimba fortissimo parce que la brillance amenée par les harmoniques est plus brillante à la trompette. Mais ce sont surtout les cordes qui ne sont pas brillantes.
08 :  Tu l'as pas là mais le tambour de basque posé à la fin de Petrouchka c'est pas brillant parce que c'est étouffé. Ce qui est étouffé est moins brillant. Un son non vibrato n'est pas brillant, neutre. Oui pour moi c'est neutre. Dans l'aigu c'est un peu brillant. Le C4 il est pas brillant pianissimo. Le jeu en harmonique il y a beaucoup le bruit de l'archet, ça me dérange, parce que c'et pas très définit. Mais si tu en mets plein, ça peut être brillant. Ce qui manque aussi oui ce sont des ensembles de cordes. Pas brillant du tout, le tuba. Tout ce qui est rond n'est pas brillant. Cuivré aussi c'est pas brillant.Le marimba c'est pas brillant du tout. Dans l'aigu un peu. Mais le C7 pianissimo en baguette molle il semble étouffé, c'est pas brillant. Dans le grave c'est pas brillant même si il y a une résonance. Pour moi brillant c'est vraiment lié à la tessiture. Même si dans l'aigu c'est sec, c'est surtout le grave.
09 :  Déjà on peut aller vers basson ou contrebasson. Basson déjà c'est pas brillant, c'est sourd. Il y a comme une partie amputée du spectre, comme si on était dans une autre pièce. Même sensation pour le cor dans le piano. On une attaque qui ''fade'', qui arrive pas tout de suite. Le tuba c'est encore moins brillant dans le piano et dans le medium-aigu. J'utilise le mot muffled pour ce genre de son. Par exemple tu es sur un champ de bataille, et tu veux reproduire la perception des sons de quelqu'un qui est tombé, tu vas traiter tous les sons pour les rendre inintelligible. Quand c'est forte c'est plus brillant déjà. Le cor dans le grave c'est plus brillant que dans l'aigu. Ce que j'oppose à brillant c'est sourd dans le sens étouffé. Marimba et vibraphone, finalement il y a un peu de brillance. Par contre sur le xylophone je trouve ça aussi étouffé. Mais je vois ça un tout petit peu brillant. Des timbales par exemple, c'est l'inverse de brillant.
10 :  Ça serait des instruments plus graves. Alors le cor... le cor C3 ordinario mezzoforte est pas brillant. Le trombone, à la même hauteur je dirais pas que c'est pas brillant, mais tu as le son pédale du trombone non ? Oui la note pédale c'est pas du tout brillant. La contrebasse, quand c'est ordinario C3 mezzoforte c'est encore un peu trop brillant, Le C2 c'est bien pas brillant. C'est pas brillant non plus C2 non vibrato pianissimo. Tu as pas de sons sultasto ? On est un peu subjectivisé par l'enregistrement. Fais voir le contrebasson. Mais c'est toujours pareil je suis dans les graves. Et fait voir le basson grave. Plutôt le contrebasson C1 pianissimo.Tu as pas de cor bouché ? Alors pour le brillant, est ce que tu as de la clarinette dans le très aigu ? Ah le C6 ordinario fortissimo de clarinette est brillant quand même. Mais ça peut l'être plus. Tu connais la clarinette en ré ? Le son est plus droit, et parfois quand tu joues très clair tu as l'impression que c'est une trompette. Une trompette en ré, ça manque aussi.
11 :  Un son de flute dans le grave, registre grave. Voilà le C4 c'est pas brillant, plutôt pianissimo. Même le piccolo dans le grave un peu. De l'alto aussi. C'est un peu tiré par les cheveux. Voilà la clarinette C4 dans le pianissimo c'est pas brillant. Il y a pas de brillance dans le tuba C3 pianissimo. Oui il y a un son moins projeté.
12 :  Le marimba c'est pas brillant je crois. Si on prend des baguettes molles. Oui c'est pas très brillant. Le xylophone non plus c'est pas très brillant. Je trouve que le marimba est moins brillant que le xylophone.La harpe aussi, on l'a pas trop écouté. Ah il y a quand même de la brillance. La contrebasse, oui je sens pas trop de brillance. Le frottement apporte un tout petit peu de brillance. Le C4 piano c'est pas brillant.Oui le basson, bon c'est pas un très bon exemple de son, on va dire, terne.La clarinette basse C2 et C3 ordinario pianissimo c'est vraiment pas brillant. Oui donc terne je trouve que ça va assez bien par opposition à brillant. Mais je pourrais aussi employer rond.
13 :  Le cor par exemple, à part la nuance forte, il est pas vraiment brillant. Le moins brillant c'est le pianissimo, mais dans l'ensemble il est pas très brillant.Bon la clarinette c'est pas forcément le meilleur exemple. Un son qui n'est pas brillant c'est toujours lié aux fréquences, tu entends moins les harmoniques aiguës autour de 5000 ou 6000 Hertz. Les cordes il y a toujours une ambigüité avec le bruit du frottement. La clarinette basse c'est pas super brillant. Cor pas brillant du tout. Pour la clarinette basse dans les forte tu as forcément des harmoniques qui ressortent. Le marimba c'est pas brillant.C'est pas évident de choisir le négatif d'une qualité.
14 :  Le son de marimba C7 baguette molle c'est pas brillant. Pour moi c'est un son étouffé. Pour moi ce qui le différencie du brillant, c'est quelque chose de plus étouffé, plus grave. Le C2 non plus n'est pas brillant. De toute façon le marimba est un peu étouffé. Avec une baguette dure, il va y avoir une attaque un peu brillante. L'attaque à une influence sur la brillance. J'ai été habitué à ce que l'attaque soit très importante. Je pense que la plus grosse influence c'est la vie du son. Les sons qui sont très courts je pourrais comparer leur brillance, mais dans l'absolue je dirais pas que ce sont des sons brillants. C'est tout ce qui va être étouffé. Du tuba, du basson dans le grave. Le tuba ordinario, le C1 c'est pas brillant du tout. Tout le tuba dans le mezzoforte et pianissimo c'est pas brillant. Même peut-être une flûte c'est pas brillant. La flûte C4 mezzoforte et pianissimo c'est pas brillant. Plus c'est piano, plus ça risque de perdre de la brillance. Intéressant. Je dirais que la flute alto pianissimo est moins brillante, elle est plus ronde. Je pense que le tuba et la flute alto c'était parfait.
15 :  La brillance ça peut pas être un clavecin. Quoique je pense à des interprètes de clavecin qui rendent l'instrument brillant. Donc Blandine Rannou par exemple, son intégral de Rameau parce que dans la brillance il y a aussi de l'engagement. La guitare plutôt grave C3 c'est pas brillant. Pour moi la harpe c'est un instrument qui est plus brillant, de fait très résonant, le C5 est résonne très longtemps. Des pizzicato de violon, graves c'est pas brillant pour moi, mais quand on arrive dans les aigus avec des nuances forte c'est plus brillant. Peut-être oui. Le piccolo C7 c'est brillant, mais bon là on cherche le pas brillant. La contrebasse c'est pas vraiment la définition d'un instrument brillant. C'est un instrument magnifique et profond. Un son de contrebasse C3 nonvibrato mezzoforte c'est pas brillant. le Basson C4 mezzoforte c'est pas brillant. Le basson c'est très coloré mais pas brillant.
16 :  Je pense que l'accordéon... sinon plutôt du marimba. Le marimba c'est pas du tout brillant. Pour moi le choix de la baguette n'influe pas.Sinon le contrebasson. le C3 on entend pas tout ce qu'il y a dans l'aigu.Le basson aussi sinon. Le basson a un côté pas très brillant là sur le C5 mezzoforte, il est plutôt mat. Sur le sul ponticello, il y a quand même une composante soufflée, mais ce n'est pas pas brillant. La contrebasse ordinario oui sur le C5 c'est pas brillant. Pas de différence entre le vibrato et le non vibrato. Mais la différence entre les deux est de l'ordre du timbre mais... le vibrato apporte quelque chose sur l'amplitude du son, mais pas sur la brillance. Plutôt des sons mats oui. Oui. Sinon des sons de voix étouffées. Où tu viens ramasser le spectre. Des sons de mousse où de la percussion molle.
17 :  Des sons pas brillants ce sont des sons ternes. Ternes c'est embêtant parce que c'est péjoratif. Des sons mats et sombres. Quand vous allez dans le grave, vous allez pas trouver de brillant. Pas de différence, les deux sont pas brillants. Pas seulement, parce que je vous ai dis que l'aigu du hautbois était pas brillant. Là le son aigu de hautbois, peut contribuer à la brillance. C'est compliqué cette notion de brillance, là on a pas des sons extrêmement brillant. J'ai du mal à entendre, ce que je perçois comme brillant. Par exemple le contrebasson, je vois pas comment ça peut être brillant. Si vous prenez l'aigu du xylophone je pense que c'est pas brillant. Non c'est pas brillant. Donc si vous prenez l'aigu de la harpe c'est pas brillant. Oui là c'est pas brillant. On est sur des sons qui ont pas de volume. Pour qu'il soit brillant, le son a besoin de durée. Si vous avez pas de durée, vous n'avez pas de possibilité d'occuper l'espace. Si vous avez pas d'espace, si il n'y a pas de volume, il ne peut pas y avoir de brillance. Le son de trompette j'ai du mal à le trouver brillant parce qu'il y a un décalage avec l'idée que j'ai en tête d'un son brillant de trompette, à cette tessiture là, dans cette nuance forte.
18 :  Oui pour moi tout de suite c'est sourd. Vraiment quelque chose de pas excité dans l'aigu. Oui je pense que ça va être un peu la même chose là. Instinctivement, je vais trouver des sons assez sourds. Typiquement, le son C2 et C3 pianissimo c'est pas brillant, c'est sourd.Dans la flute grave il y a ce côté un peu rugueux. Ça gêne un peu pour le sourd. Le rugueux apporte des choses qui vont un peu dans le sens de la brillance.Le marimba, C4 c'est pas un son brillant avec la baguette molle, il y a pas ce côté clinquant qui moi me fait parler de brillance. Si c'est joué un peu plus fort, le marimba devient un peu plus brillant. Sans être le son le plus brillant du monde, c'est pas du glockenspiel. Oui le Tuba basse C3 c'est pas brillant. On reste dans des fréquences assez pures, grave bas-médium, on dirait presque que c'est filtré. Oui c'est là ou ça devient complexe. La brillance, je l'identifierai comme des harmoniques, ''harmonieuse'', des choses liées à la fondamentale, alors que la rugosité n'est pas liée à la fondamentale, c'est plus un bruit.C'est toujours plus difficile les contres exemples.
19 :  Oui... Un truc qui va être étouffé. Un pizzicato quand même peut-être, pour moi le pizzicato C3 piano c'est pas brillant. Non c'est pas mat... Autant dans le saxophone ils disent tous mat, donc je le dis aussi, mais dans le saxophone tu peux pas avoir le mat que t'as quand tu pinces une corde. C'est pour ça que je préfère utiliser dark/bright. Mais c'est dark. Bon alors je fais l'inverse de la consigne mais le son de clarinette basse C2 mezzoforte c'est pas dark du tout, pour moi c'est brillant. Le basson C2 mezzoforte c'est pas dark du tout. Un peu plus dans les pianissimo. C'est marrant ce genre d'instrument que je trouve pas chaud, et brillant dans les graves. Le saxophone baryton ça se rapproche de ça aussi.Le cor c'est pas très brillant. Sauf quand ça cuivre. Le C4 mezzoforte c'est pas brillant. Au saxophone, c'est toi qui fait la brillance, le bec ça va t'aider mais c'est toi qui fait que ton son est brillant ou non. Le tuba et trombone C4 piano non plus c'est pas brillant. Dans le vibraphone peut-être. Dès qu'il y a une attaque c'est dur de qualifier le son de pas brillant. Oui j'ai l'impression. Quand l'attaque est un peu étouffée j'ai l'impression que le son est moins brillant. Genre vibraphone baguette molle piano C5. Oui, mais si je dois comparer les sons de vibraphone entre eux je dirais que les pianos baguette molle sont moins brillants. L'accordéon on va voir... Oui l'accordéon c'est pas mal brillant pour moi.
20 :  Sur le xylophone je pense. Il y avait des sons que je trouvais pas brillant. Par exemple le C8 forte avec baguette dure, c'est aigu et c'est pas brillant, pareil dans le grave, le C5. Sinon, j'ai du mal à trouver un piano brillant. Non le piano c'es tellement riche, ça marche pas, il y a quand même un peu de brillance. On va faire le hautbois dans le haut. Ça devient brillant dans l'aigu mais dans le grave c'est pas brillant. Le saxophone, à partir du C6 ça devient brillant. Mais sinon c'est pas brillant, genre le C5 piano. Le tuba c'est pas brillant. Le C4 piano c'est pas brillant du tout. Le C1 est encore moins brillant parce que c'est moins dans l'aigu. Je suis un peu moins à l'aise avec ces choix. Parce que je trouvais plus évident de trouver des sons brillants que des sons non brillant. En parlant de brillance, on a pas écouté de cymbale, ou la caisse claire. Des sons non brillant je les évite généralement. Non mais je veux quelque chose qui soit expressif. Brillant, combiné à quelque chose ça peut être expressif. Quand j'y arrive je joue sur la chaleur, la rondeur et la brillance. Et ça les critiques disent que c'est musical et expressif. En fait c'est de la cuisine. J'ai du mal à les dissocier parce que ça fait partie d'une recette un peu générale. Le rugueux, c'est évident que je le ferais jamais. Sinon un diapason, ça génère pas trop d'énergie, c'est pas brillant.
21 :  Dans le violon, les harmoniques de cordes peuvent être brillant. Ah mais on cherche pas brillant... Mais comme j'ai pas cité les cordes du tout... Bon c'est pas grave. Des sons pas brillants, la flute dans le grave, la flute alto. La flute alto C4 c'est moins brillant que la flute. Plus c'est pianissimo moins c'est brillant. Le son plus aigu C5 c'est plus brillant. La brillance ça faut pas parti des caractéristiques de la flute alto, de la flute oui. Le basson sinon. Quelque soit son registre je vais pas le trouver brillant. Rien de brillant dans le mezzoforte. Le contrebasson aussi. Le saxophone peut être brillant je pense, dans le forte et l'aigu plutôt. Le piano sinon, partout. Dans l'aigu on va trouver une brillance. Le piano c'est peu brillant aussi, au même niveau que le basson et la flute en dessous du C4. Pas brillant. Je trouve que le cor c'est l'instrument qui a le moins de caractéristiques brillantes dans la famille des cuivres. Après quand il est dans l'aigu, quand il éclate oui. Mais là il n'y a pas de brillance pour le cor, mais pour le trombone si un peu sur le C3. Pour le tuba C3 je trouve de la brillance.
22 :  Un son sombre. Un son pas brillant c'est sombre. C'est limite boueux. Alors est ce que c'est grumeleux. Est ce que ça aurait été l'inverse de rugueux brillant. Un son sombre, donc c'est pas un son forcément fort pour moi, parce que sinon il est trop clair. La clarinette basse C2 piano c'est pas brillant. Le C5 nonvibrato piano de violoncelle c'est pas mal. Je vais voir si c'est la même chose pour le violon. Pour le violon c'est un peu rugueux. Mais quand je monte dans l'aigu c'est un peu brillant. Il y a un peu des harmoniques aiguës qui paraissent un peu brillantes. Brillant ça va vers l'aigu. Plus je vais vers l'aigu, plus je trouve ça plus brillant. Pour la contrebasse si je compare le C3 piano et le C2 forte, le C2 pourrait être plus brillant, parce qu'il est plus timbré, et donc plus d'harmoniques aiguës. Un son qui se baladerait dans l'instrument serait non brillant. Le timbre intervient parce que pour la flute alto dans l'aigu c'est pas trop timbré.Le piccolo je l'aime pas. Mais il est plus brillant, et bruyant. En flatterzunge ça donne quoi ? Si je m'arrêtais pas au vibrato qui m'agace, le C7 forte c'est brillant. Je peux prendre le basson mais ça va être un peu le même genre. Le C4 piano de basson c'est pas mal, mais sans doute que le contrebasson c'est pareil. On dirait un violoncelle ou une contrebasse c'est fou. Le C2 de contrebasson est moins brillant que le C1, parce que le C1 il racle, il est plus râpeux, c'est une forme de brillance. Ah c'est pas mal ça, en effet c'est pas très brillant. Le C5 aussi mais le C6 est un peu brillant. Oui mais ceux là ils sont ronds. Le marimba c'est pas brillant c'est sur. Plutôt baguette molle. Déjà au niveau du 6 ça devient plus brillant. Non le C5 de violoncelle nonvibrato c'est plus brillant que ce qu'on a entendu.Le saxophone c'est pas mal. Le marimba c'est rond.Mais mon brillant ça voudrait dire qu'il faut qu'il tienne un peu le son... Si c'est un son sec c'est pas brillant. Dans la contrebasse il y a quand même un truc qui grince. Même en harmonique. Dans la flute alto il y a un peu de brillance. Le basson je trouve ça trop timbré. La clarinette C4 semi-éolien c'est pas mal. C'est pas brillant. Mais c'est un peu pareil que la clarinette basse. Non je sais pas. On a pas fait les trompettes avec sourdine. Non il y a un peu de brillance. Avec une sourdine velvet ça serait pas brillant.
23 :  Oui le pizzicato sur la guitare c'est un bon exemple. Non plutôt chaud. Non c'est pas très brillant. Et avec la baguette en bois un peu plus brillante, mais pas un représentant de brillant. Dans le violon il y a une brillance, mais je me demande si il y a le vibrato qui joue. Oui mais c'est pas pas brillant sans vibrato, il y a quand même une brillance. Le tuba staccato C3 c'est pas brillant, le cuivré non plus. Le staccato C2 c'est encore moins brillant. Le xylophone, il est pas très brillant, mais c'est pas non plus un contre exemple de brillant. Le basson c'est un bon exemple mais c'est peut-être trop proche du tuba, non ? Je dirais dans l'ensemble.
24 :  Un son terne. Est ce qu'on a une contrebasse pianissimo ? Peut-être mode de jeu harmonique. Non ordinaire avec une nuance piano. Le C4 pianissimo ordinario c'est pas très brillant. Pour la même raison de tout à l'heure, j'associe volontiers sur le plan signal composition spectrale et nuance. Plus on va vouloir jouer forte, plus on va ajouter du contenu spectral. Et puis peut-être sur le plan instrumentiste, c'est beaucoup plus large que ça, ça va se rapprocher d'éléments de discussion sur le rond de tout à l'heure, a savoir que brillant c'est un son mais c'est aussi une attitude. Il y a des moment où on est brillant. Le fait de vouloir se montrer. C'est quelque chose à caractère extraverti. C'est une volonté de présence. Puis ça va s'opposer directement au pas brillant. On peut tenter un contrebasson qui ordinario et piano. Oui le C3 piano est pas brillant. On va écouter un violoncelle ponticello, j'ai oublié, il était pourri aussi ? Ah oui c'est pas brillant..; Non, non c'est pas un très bon exemple. Un tuba qui joue piano. On va chercher dans les graves toujours. Oui voilà le C2 et C3 piano c'est pas brillant.
25 :  Par exemple la harpe C1 pour moi c'est pas brillant. Mais on va pas faire que du grave.C'est un peu binaire ce que je dis, mais tout ce qui va être grave bon... Mais même les compositeurs, ils vont jamais marquer ''brillant'' pour un truc hyper grave non ? La clarinette généralement je trouve ça trop feutré. Le C7 de clarinette, j'aurais pas dis que c'est de la clarinette. Mais il y a quelque chose, que ça soit mezzoforte ou forte. Ça peut-être même forte. Il y a quelque chose de moins brillant. Peut-être parce qu'il y a de l'air dedans, j'en sais rien. Par exemple la flute semi-éolien le C7, le fait qu'il y ait de l'air, je trouve ça pas brillant que ça. Il le parasite quoi. Oui. Je vois ça plus comme ça. Oui il y a de l'air, c'est vrai. Peut-être parce que je suis plus habitué, mais j'entends moins le souffle pour le violon. On entends limite le crin sur l'archet. Mais le son est tellement aigu. Le xylophone. C'est un bruit quoi. Je dirais pas qu'il est pas brillant du tout.Pour moi le multiphonique de saxophone c'est pas brillant. Mais bon là on part dans les multiphoniques, Si je prends n'importe quel multiphonique je vais pas trouver ça hyper brillant. Oui ça va peut-être plus me parler. Tu vois dans les bois graves, je pense que la clarinette basse mezzoforte est plus brillante. Parce que le basson il y a quelque chose de trop rond, de trop beau, et le brillant il faut que ça pétille, et que dans la clarinette basse, je sais pas si ce sont des harmoniques, c'est forcément le timbre, qui fait qu'il est pas si lisse que ça et que du coup il y a quelque chose d'un petit peu brillant. Oui ! C'est une anche double quoi. Comparé à une anche simple. Le C5 du basson il est brillant oui, en plus c'est le début du sacre. Oui c'est assez difficile. là le C3 c'est limite, pas, terne... Par exemple dans nos instruments, dans les modes de jeu, quand c'est sur la touche (sul tasto). De temps tu peux avoir des trucs très floutés.
26 :  La clarinette basse. Mais, même clarinette en Sib. Oui dans le pianissimo encore plus. Dans le grave et dans le pianissimo. Oui le C4 est un peu plus brillant que C3 et C4. Et l'éolien correspond bien aussi, mais vous l'avez peut-être pas pour la clarinette basse. Alors oui mais plus grave. Parce que là on est dans le contraire de brillant. En même temps c'est presque de l'ordre du pléonasme. Oui quand même. Difficile de se départir de ça. Oui dans la clarinette en Sib ou en La. oui le C5 oui, et pianissimo encore plus. Et donc l'éolien. Plus l'éolien que le jeu normal. Parce que je pense que l'attaque conditionne. Vous l'avez pris que pour la flute et la clarinette ? Le ''Tu'' conditionne la brillance du son. Faites voir l'accordéon. Alors l'accordéon plutôt médium grave, parce qu'il s'éclaircit un peu. Sur le C4 par exemple ils sont tous pas brillants. Le marimba, Plutôt baguette molle oui. Dans le C6 il y a un peu plus de brillant, et c'est le côté mat, qui s'oppose plus à brillant il me semble. A mi hauteur dans le grave. Oui, alors avec une baguette molle il me semble que la résonance est un peu plus longue. C'est complètement empirique. Non c'est très mat aussi. Et c'est une baguette en quoi ? Et la baguette bois ça doit être un peu plus brillant. Ah c'est très mat comme attaque. Oui je vais dire le serpent qui est très mat. C'est conique aussi oui.
27 :  Il y a un peu de brillance dans le violoncelle C4 et C5 mezzoforte. Oui il y a de la brillance. En fait la brillance pour moi c'est un son qui est ouvert, pas rapport à un son rond qui est plutôt fermé. Oui. Le C4 aussi, parce qu'on entend les harmoniques quand même. Oui aussi. l'ensemble des sons sont brillants. Oui. Même si c'est plus rond. Bah je sais pas, je trouve ça plus étouffé, plus intime. Dans un son brillant il y a pas d'intimité. Donc non la flute semi-éolien C4 c'est pas brillant. Oui, intime ça peut être chaud ou rond. Le tuba c'est plus intime en mezzoforte pour tous. Pour moi un son brillant, c'est un son décomplexé. Oui la guitare électrique pour le brillant. En fait pour moi le brillant, on ouvre les aigus.
28 :  La flute alto. Ça marcherai aussi avec la flute normale. Oui voilà le C4 piano c'est pas brillant. le C4 mezzoforte c'est pas forcément plus brillant. Pas dans le registre grave. Non globalement la flute alto je trouve pas ça brillant sur d'autres hauteurs. Le tuba, je pense ne sera pas brillant. Oui C'est pas brillant du tout. Pas de différence en terme de brillance sur la hauteur. C'est déjà un peu plus brillant dans le forte. La guitare ? Le C5 ordinario mezzoforte est plus brillant que les autres. Le C3 et C4 ne sont pas brillant. Dans le piano non plus c'est pas brillant, comme le mezzoforte. Dans le forte c'est pas de la brillance pour moi, c'est de la sécheresse, sans rien de péjoratif. C'est pas de la brillance. C'est plutôt brillant dans les aigus le xylophone. En fait non, c'est marrant, avec le xylophone, c'est pas brillant, la note en elle même n'est pas brillante. Ça va être un trait qui va être brillant. Mais les sons que j'entends là pas spécialement. En fait c'est un peu comme le piano. Le C5 mezzoforte est un peu brillant, mais sinon non. C'est pas brillant. Il y en a qu'on a pas écouté aussi, mais c'est marrant tu parles pas de la voix, que ce soit en brillant ou en pas brillant. Voix d'homme, voix de femme. Sinon des sons de synthétiseurs. Mais pareil dans les percussions, il y a des percussions qui sont pas brillantes. La grosse caisse... Les timbales, peuvent être brillantes et pas brillantes.
29 :  Oui, je t'en ai trouvé tout à l'heure. Si je te prends là-dedans... Bon dans le hautbois c'est pas assez aigu. Le C5 semi-éolien de clarinette c'est pas brillant. Même si il était plus aigu en fait, parce qu'il y a trop de granulosité. C8 forte c'est pas très brillant parce qu'il y a trop de souffle. Le C8 mezzoforte c'est brillant il est relativement pur, alors que le forte il y a plein de souffle. Dans le violon, l'harmonique G7 c'est pas brillant, parce qu'il y a trop de rugosité. Il y a ce côté organique qui rend pas brillant. Même le pizzicato C7 de violon c'est pas brillant. Pas vraiment sur le C8, et le C7 mezzoforte c'est pas du tout brillant. Il y a ce côté aigu, il faut du assez pur et pas très organique pour du brillant, alors que là il y a trop de frotté, trop d'organique. L'accordéon c'est pas très brillant, sur plusieurs registres. Je t'ai pris l'accordéon parce qu'il y a du frotté. C'est pas très pur. Dans le grave il y a des harmoniques, dans l'aigu c'est relativement pur. Mais l'accordéon pour qu'il soit brillant, il faut qu'il soit vraiment très aigu, genre C7 C8 ça va. Alors que le C3 c'est pas pur, il y a plein d'harmoniques. C'est tellement large.
30 :  Là je pense qu'on peut en faire pas mal. La contrebasse par exemple. Les sons éoliens, les sons flatterzunges, les vents. Nonvibrato oui. Oui ça le C3 non vibrato mezzoforte. Le C4 aussi. le C5 aussi, plutôt dans les pianos, ils sont pas brillants. Oui pour la flute. Et le C5 éolien plus piano ? Oui ça par exemple c'est pas brillant. Moins brillant que le C6. Oui flatterzunge dans le hautbois par exemple. Oui le C5 mezzoforte par exemple, c'est pas brillant. oui et le A#3, oui c'est vrai qu'on l'entend pas beaucoup. Oui baguette bois. Le C7 mezzoforte c'est pas brillant, encore moins dans le piano. Oui parce que c'est mat comme son, étouffé. Oui, l'orgue de barbarie peut-être. Il peut y avoir un côté comme ça, mécanique, carton.
31 :  Ça va être du coup très boisé, je dirais du marimba par exemple. Oui tu peux monter jusqu'au C6 et c'est pas brillant, le C7 peut-être pas, parce qu'aigu. J'ai du mal à entendre, je dirais que baguette molle c'est un peu moins brillant. Non. Enfin, c'est un peu plus brillant, que le marimba. Le tuba. Oui c'est vraiment pas très brillant. Dès qu'il y a un peu plus de grain ça peut l'être un peu plus, tu vois le C1, je le trouve presque plus brillant que l'aigu. Le forte C2 qui est cuivré me parait plus brillant. Cor anglais. En piano. Oui non je sais pas. La clarinette basse peut-être. Oui le C3 mezzoforte c'est pas très brillant, le pianissimo complètement, le forte est plus brillant. Plus on est piano, plus il y a d'air du coup, et moins il y a de grain. Il y a de la brillance pour le saxophone. Un peu plus de brillance, par la corde. Oui c'est plus brillant. Pas très brillant oui, le C5 pas brillant non plus, même dans l'aigu. Le C6 plus brillant. Ce qui me vient ce sont des sons de synthétiseurs analogique, où tu vois on a vraiment coupé des fréquences, qui serait très plat quoi.
32 :  Le violoncelle... C'est marrant parce qu'au moment où on définit les choses, on se contredit un peu. Tout à l'heure je te disais que la rugosité c'était un peu opposé à cette idée de clarté, mais en même temps, sur des sons de cordes comme ça qui ont quand même quelque chose d'un peu rond, la rugosité les rend moins ronds, mais cette rugosité va les rendre plus brillant. C'est un vrai labyrinthe, tu te rends compte que tout dépend du contexte de ce que tu écoutes. On va dire le C5 mezzoforte nonvibrato de violoncelle. Le Tuba de C1 à C4 pianissimo c'est pas brillant. Quand tu joues fortissimo tu retrouves des harmoniques ça s'éclaire un peu. Le basson ordinario, on va dire e C2 mezzoforte. la clarinette C4 pianissimo c'est pas brillant. Le plus C2 mais C5 et C6 c'est pas brillant. Le C7 je le trouve rugueux mais pas brillant. Peut-être que le C7 de saxophone c'est plus brillant. Elle est un peu plus brillante, tu vas garder une rugosité mais...