01 :  Utilisation beaucoup plus fréquente (7/10) Oui, en tout cas moi c'est un terme que j'ai plus tendance à utiliser. Oui, ou un mix un peu chaud, oui c'est beaucoup plus fréquent.
02 :  Très peu utilisé (1). Dans le contexte de mixage et de production un peu particulière. Dans l'orchestre on se sert pas du mot chaud. Pour du mixage avec un côté jazz ou rock.
03 :  Chaud je l'utilise pas... J'utilise pas trop non plus. Après les musiciens (jazz) l'utilisent aussi. Je me demande si c'est pas aussi les musiciens classiques qui disent chaud. Rond et chaud.
04 :  Très souvent avec les cordes. Aussi les cuivres un tout petit peu moins parce qu'ils ont  tendance à jouer un peu plus naturellement et à remplir, mais ça dépend culturellement. Mais les cordes oui souvent.
05 :  Alors chaud je l'utilise plus fréquemment. C'est plutôt quelque chose de joyeux et de rassurant. Chaud ça va plutôt être pour un son d'ensemble, des familles d'instruments. Il y a un aspect qualité du mélange et homogénéité, un son homogène.
06 :  Je vais utiliser le terme chaud pour plutôt indiquer une intention, qu'un timbre. C'est-à-dire qu'on recherche quelque chose avec des qualités transversales à la notion du son et à sa perception psychologique. C'est à dire que je vais utiliser le terme chaud pour désigner un son qui à déjà une qualité psychologique particulière. Après je pourrais aussi l'utiliser aussi pour le différencier d'un son plus froid avec des critères purement de timbre. Un son plus froid c'est un son qui contiendra peut de composantes graves, et qui n'aurait pas d'harmonicité ou de rondeur.Chaud c'est un terme que j'utilise pas très fréquemment. Je l'utilise surtout dans l'enseignement. Parce que dans mon travail de composition ça va être un critère de choix, mais je ne vais pas le verbaliser. Dans le travail de design sonore je l'utilise aussi. Pour moi le design sonore c'est la conception et la création des dispositif sonores, à la fois matériel et organisationnel. Quand je vais discuter avec des gens, et qu'on va parler de son je vais utiliser ce terme. On va porter un concept avec cette notion de chaleur parce qu'on considère qu'elle est associée au projet, pour d'autre on va chercher à être plus froid
07 :  Chaud je l'utilise assez fréquemment. Je l'utilise souvent avec rond. Ce sont des termes que j'assimile assez facilement. Pour le bruitage ça va plutôt être sur des textiles, des présences. La présence c'est le bruit des vêtements qu'on fait pour accompagner le mouvement des personnages, pour leur donner un corps en terme de son.
08 :  Chaud c'est comme rond c'est tout pareil, non je rigole. C'est un terme que j'utilise souvent. Surtout pour les cordes. Je vais le dire au cuivre ça va les enflammer, ils vont jouer encore plus fort que d'habitude.
09 :  Oui je l'utilise assez régulièrement mais moins que brillant. On l'utilise pour des sons plus organiques, pour des personnages, pour des sons liés à des objets, ou de la diffusion dans un environnement. Organique, comme une rivière, des sons naturels, des sons d'ambiances. Si je veux le son de footsteps dans un champ, chaud c'est quelque chose que je vais employer. C'est aussi associé parfois à de la richesse, la chaleur du son. C'est le fait d'avoir une qualité, une richesse d'enregistrement, une richesse dans la perception du son.
10 :  Non je ne l'utilise pas, en tout cas pendant les répétitions d'orchestre. Je pourrais dire chaleureux, mais c'est moins technique. Chaud je crois que je l'utilise pas. J'utilise pas ce genre de terme.Le violoncelle souvent, on pense que quand il y a un peu de vibrato ça rend le son plus chaud, ou plutôt coloré. Chaleureux je l'utiliserai. Aux cordes c'est plus de l'archet que je parlerais si je demande du chaleureux. Mais je peux le demander à tout le monde. Mais même chaleureux c'est pas un terme que j'utilise beaucoup.
11 :  Non je l'utilise pas trop.
12 :  Un son chaud on l'utilise beaucoup, c'est très large. C'est un terme très employé et un peu fourre-tout
13 :  Oui c'est une expression que j'utilise. J'hésite un peu à l'utiliser parce que tu as tous les gens qui sont a fond dans l'analogique qui disent que ça rend le son plus chaud. Il y a un côté effet de mode, ou quand tu passes des sons par une console analogique, ça va rendre le son plus chaud, sauf que bon. Des fois tu discutes avec des musiciens et chaud je pense que c'est un des termes qui revient le plus, et tu sais pas trop ce que veulent dire les gens avec. Moi chaud je l'emploi plus quand je suis en mixage et qu'il y a une source que je veux rendre plus chaude. C'est quelque chose plutôt mené par des techniques et des actions.
14 :  Je n'utilise pas beaucoup chaud.
15 :  Oui c'est un terme qu'on utilise régulièrement surtout pour la palette des cordes. Plutôt les cordes en ensembles, un quatuor, un quintette, j'entends en particulier dans une écoute symphonique. Mais on peut aussi avoir cette idée là quand on entend un quatuor à cordes par exemple.
16 :  Chaud je l'utilise complètement. Chaud ça se rapproche de son instrumentaux et surtout vocaux. Quand je pense à chaud ce qui me vient naturellement, c'est des voix chaudes qui vont avoir un timbre assez proche, par rapport à une diction normale, avec un côté plus intimiste, comme les voix souloù on a un timbre chaud.
17 :  Ah oui un son chaud, je l'emploie pas beaucoup mais j'y pense beaucoup. La musique se voit pas elle s'écrit, j'ai pas forcément besoin de le formuler. Quand j'enseigne, pour l'orchestration, si un étudiant me dit qu'il veut mettre un basson dans une orchestration, et je lui dit moi j'aurais préféré un violoncelle ça m'aurait paru plus chaud, le basson du coup va être moins que le violoncelle. Mais j'ai pas besoin de mettre en valeur le fait qu'il ait choisis un son moins chaud. Le chaud c'est très important. On sait très bien que les cordes c'est chaud. Mais les cuivres si vous mettez la sourdine, ils sont beaucoup moins chaud.
18 :  Oui c'est un terme que j'emploie chaud. Mais par rapport aux autres, le problème c'est que chaud et rond, pour moi on va vraiment dans la même direction. Et tu vois pour moi d'instinct, je vais avoir du mal à créer une vraie distinction entre les deux.
19 :  Chaud c'est un terme que j'emploie très souvent. C'est un terme qui est fréquemment utilisé par les saxophonistes pour décrire leur son. Comme je travaille sur les becs de saxophone, la géométrie des becs de saxophone, le timbre et la sensation de jeu des saxophonistes, c'est un mot que j'entends souvent, de la bouche des saxophonistes. Moi j'essaie de pas trop employer des termes, pour laisser les musiciens parler, pour que ce soit lui qui verbalise. Après je peux l'utiliser dans une démarche commerciale. En fait pour le saxophone c'est un terme qui est vachement connoté. On l'associe souvent au terme rond, on dis souvent ''c'est rond et chaud'',notamment pour le son classique. Si quelqu'un recherche un son chaud, je vais employer le terme pour le rassurer. Mais spontanément je vais pas essayer de le proposer.
20 :  Oui j'utilise chaud. Quand je mets au point des enceintes, je fais le filtre. Quand on écoute on dit que le son est un peu trop chaud par exemple. Chaud pour moi c'est une façon de jouer sur le spectre médium. De creuser, de le rendre ce qu'on l'appelle physiologique, loudness. Donc on augmente le haut grave et l'aigu, et on va donc créer u son un peu chaud.
21 :  Chaud c'est un terme que j'emploi pas forcément de façon très fréquente mais c'est vrai qu'il m'est quand même plus familier que rond. Du coup c'est un petit peu pareil que quand j'ai répondu à rond c'est à dire que j'aurais tendance à l'associer à une sonorité d'ensemble. Plutôt homogène du coup, pour instrument ou voix. Moins des bois, mais des cordes, des cuivres.
22 :  Chaud je l'utilise oui et dans tous les cadres. Pédagogique et professionnel (lol). Un timbre que j'utilise souvent. Et c'est quelque chose d'agréable. Alors c'est surement parce qu'on est dans un pays plutôt froid. Dans un pays où il fait trop chaud, un timbre chaud je saurais pas dire, il y aurait une étude à faire (rire).
23 :  Je l'emploi pas trop. Encore plus qu'avec rond et rugueux, il n'a pas le même sens, ça serait pour des questions climatiques, des questions d'écologie environnementale. J'utiliserai à la limite plutôt chaleureux, pour lui apporter un côté un peu plus personnification. Si on parle d'une personne chaleureuse. D'ailleurs si j'essaie de le qualifier comme ça je m'appuie plus sur des attributs qu'on utilise pour décrire des personnes. Mais après si on prend en compte les connotations dans le monde extérieur... Mais chaleureux c'est utilisé aussi ?
24 :  Alors un son chaud ça a un sens assez explicite je pense dans une discussion avec un instrumentiste. Ça n'a pour moi pas de sens dans une discussion avec une casquette d'analyse du signal et du côté de la prise de son, oui tout à fait, ça a une signification qui est peut-être pas si éloignée que ça de celle qu'on peut avoir du point de vue de l'instrumentiste.
25 :  Chaud, oui de temps en temps.
26 :  Je sais pas pourquoi mais j'évite chaud, et je dis plutôt chaleureux. Donc est-ce qu'on peut les prendre comme synonymes ? Il y a quelque chose d'un peu trivial dans chaud je trouve. Et d'un peu plus raffiné dans chaleureux ? Dans l'utilisation des mots tout simplement. Chaud et froid c'est banal. Et chaleureux, bon ça implique plus de paramètres que la simple chaleur. Dans chaleureux il y a aussi le côté partage convivial. Si je pars sur chaleureux, le premier instrument que je sélectionne c'est le cor. Mais c'est vrai que là vous faites entendre un cor tout seul. Et que je pense au pupitre de cor. Aux quatre cors complémentaires. Vous voyez c'est pas un terme que je vais utiliser, en classe, à l'écrit. Je dirais vraiment chaleureux. Voilà, je vais vous décrire avec chaleureux, ce qui correspond à chaud dans votre enquête.
27 :  Oui, pas chaud mais chaleureux. Plutôt chaleureux. Je dirais que c'est la même chose. Pour parler de voix principalement, mais pour de la musique aussi. Chaleureux, ça rejoint un peu le côté rond.
28 :  Chaud, je l'utilise beaucoup aussi. Alors je reprends pareil, quand je suis au piano, c'est plutôt l'instrument lui-même que je vais trouver plus ou moins chaud. Si on enlève les notes elles-même et l'organisation des accords, si on parle vraiment de timbre, donc là c'est plus dépendant de l'instrument que de l'instrumentiste, en tout cas pour le piano. Pour le timbre d'une note donnée. Evidemment, on peut varier la façon d'articuler pour jouer sur la chaleur mais, en fait pas tellement. Et là ça va aussi être une question d'harmoniques en fait.
29 :  Chaud je l'utilise beaucoup plus, je dirais souvent. Contexte d'utilisation, quand même vachement plus en instrument en flute quoi. Et puis dans la voix beaucoup, dans mon travail d'ingénieur du son.
30 :  Chaud je l'utilise souvent. Dans le cadre de l'enseignement, peut-être que naturellement, le son chaud pour la clarinette, il va être dans le grave, plus facilement, plus difficilement dans le médium. Il peut être plus creux dans le milieu, puis dans l'aigu ça s'ouvre. Mais ça s'ouvre pas forcément vers la chaleur. C'est pour ça peut-être que je l'utilise souvent parce que si on arrive à garder une certaine richesse, une couleur qui serait une couleur chaude dans toute la tessiture, c'est une bonne chose. Pour l'interprétation, le son chaud convient à certains styles de musique. C'est clair. Je pense que si on va vers le romantisme allemand, il y aura un son chaud dans Brahms par exemple, et puis sinon aussi d'une certaine manière, même si là il peut y avoir une certaine rugosité, mais là musique russe. Enfin je parle de la musique d'orchestre classique. Mais pour moi, sur mon instrument, le son le plus chaud qui existe, c'est la clarinette de Giora Feidman, un clarinettiste Klezmer. Et c'est un son, je pense pas qu'il y a pas un son plus chaud à la clarinette que ce son là.
31 :  Chaud ça peut être pour un son d'ensemble, pour le mix général d'un mix. Alors ça peut être effectivement pour des instruments isolé, mais je trouve que c'est quelque chose qui peut s'appliquer à un groupe entier, un disque. C'est pas forcément que pour un instrument. Je vais peut-être l'utiliser un peu plus que rond, mais bon pas sur.
32 :  Un son chaud, ça se rapproche pas mal d'un son rond. Je l'utilise pas trop, parfois pour parler à des clients, ou pour parler de valeurs un peu rassurantes. C'est plutôt un contexte socio-culturel par rapport à ce mot, plutôt que rapport à la texture sonore.