01 :  Oui c'est ça, percussif dans l'aigu, que ça soit des pizzicato, des cordes pincées. Oui parce que je trouve que, même si c'est pas du métal, mais les cordes de la harpe ça sonne rapidement comme un truc un peu métallique. Un petit pizzicato dans l'aigu ? Oui pour moi c'est pas du tout chaud. Le pizzicato bartok plutôt. 9/10. Non, non. Froid ? Non. Agressif. oui . C'est ce qui me parait être le plus... Parce que pour moi chaud, je me sens bien. Je pense même qu'il y a une réaction psychologique qui se passe. Ça me fait du bien.
02 :  Un son droit, qui n'a pas de perturbation, ni de bruitage, de vibrato ou autre variation fréquentielle. Si tu veux vraiment contraster, c'est pas un son grave.  Un son froid. Je l'utilise pas mais on pourrait. Mais pour un son froid il faudra définir. Il faudrait faire comme pour la peinture la différence entre couleur froide et couleur chaude. Dans le cas de la peinture c'est dû à la couleur. Donc une couleur froide ça serait plutôt aigu, et droit, sans variation (pas vibrato). 
03 :  Froid ? *rire* Non froid ça marche pas trop. Je dirais pas chaud. Non je vois pas trop de mot. L'opposé de chaud ça serait un peu agressif, avec de l'attaque un peu nasillard on a dit. Non pas forcément.  On a trouvé pas mal d'exemples. Mais par exemple le saxophone, ténor dans le subtone ça peut être chaud. Plus que l'alto, mais ça dépend de la façon de jouer.  Oui ou Stan Getz.
04 :  Le pas chaud du coup au contraire un son qui va être très attaqué, court et percussif. Je pense a des pizzicato. Mais un pizzicato de contrebasse ça peut-être chaud, enfin ça sera plus rond que chaud. Souvent froid quand je dirige. Par exemple quand tu demandes aux cordes de pas vibrer. Chez Chostakovich tu vas demander un truc non vibré,  plutôt froid, du coup les gens associent ça à une histoire et naturellement ça va marcher. Il va être non vibrato donc il va être un peu plus froid. Ils [les cordes] associent ça a austères, alors que tu peux jouer non vibrato et pas austère. Mais froid il y a peut-être une idée d'austérité. Le cuivre qui cuivre il va pas être froid pour moi. Parce qu'il travaille sur la texture du son tu vas amener autre chose. Froid il y a peut être une idée d'apauvrissement du son. Même si je suis pas d'accord avec ça. D'avoir quelque chose de plus lambda. J'imagine des grandes tenues de cordes nonVibrato avec des cordes à vide.  Oui nonVibrato c'est plus froid que ordinario avec vibrato. Mais ça sera pas aussi froid qu'un vibraphone ou qu'un glockenspiel. Oui. Du coup est ce que le chaud c'est expressif ? C'est compliqué. On demande plus facilement chaud que froid. Froid on va être tout de suite dans l'ordre de l'effet. C'est moins utilisé.  Il y a un son qui est ambigu, je me demande si je le classe froid ou chaud, c'est le Celesta. Parce que il y a une aura magique dans l'inconscient collectif, mais en même temps entre le grave et l'aigu... En même temps l'instrument est pas entretenu. Mais dans le grave dtu as cette sorte de rebond dans le son. Mais le glockenspiel avec des baguettes en bois ça reste plus dur que le celesta. Mais des baguettes en caoutchouc.
05 :  C'est un son qui est pas large mais étroit. un son qui est plutôt clair. Pas comme brillant, mais dans le sens de froid, de bleu, métallique. D'ailleurs je t'ai pas dis la trompette parce que je pense que c'est un instrument plutôt chaud. Mais cuivré je trouverais pas ça chaud. C'est possible d'avoir une attaque douce dans un son en dessous de chaud, qui soit pauvre. Pour moi chaud c'est riche et rond en même temps. Pour dire pas chaud je pense que je dis blanc souvent. Un son blanc.
06 :  Oui j'utilise froid. Mais il y a un truc qu'on a pas dis, c'est que pour moi le chaud peut aussi être lié à l'espace. Dans la spatialisation, il y a une forme de proximité, mais je ne saurais pas dire si c'est la proximité. Est ce qu'un son distant mis au deuxième ou troisième plan peut être chaud ? Si on entend la position, quand on l'entend, il me semble qu'il n'est pas chaud. Un son qu'on entend qu'il est distant, je ne le qualifierais pas forcément de chaud. Ou je le qualifierai de moins chaud que le même son, plus proche... A vérifier.Un son pas chaud, c'est un son avec plus de composantes aiguës, plus d'inharmonicité, mais bon ça c'est discutable, parce que les steel band joués pianissimo c'est très chaud, alors que quand c'est tapé dur, ça l'est pas. Des sons avec des dynamiques très raides, et des composantes aiguës. Je parlais de papier de bonbon tout à l'heure, ça peut être des craquements de verre. Je pense qu'il y a quelque chose d'un peu agressif. Des grattages sur des objets métalliques. Mais également des sons très froids dans le sens, sans humanité. C'est un qualificatif qui revient souvent quand on compare des sons de synthèse avec des sons concrets. Et aujourd'hui ça se transpose entre les sons de synthèse numérique, et les sons de synthèse analogique.
07 :  Je dirais froid, mais bon. Je l'emploie pas. Un son froid c'est un son pas agréable. Le froid c'est hostile. Oui les sons semi-éolien sont moins chaud que les sons ordinario (flute et clarinette), le souffle à un effet. Oui c'est moins chaud que le mezzoforte. Je pense qu'un son chaud est peu ou pas bruité. J'oppose le vent au son chaud. Pour moi c'est le plus gros contre exemple. C'est du bruit, assez aigu, il y a pas de substance, pas de note.
08 :  Déjà il a pas de résonance. C'est souvent ce qui est aigu. Chaud a beaucoup à voir avec la tessiture. Je parle jamais de chaud à un ensemble dans l'extrême aigu, ou alors qui doit représenté des oiseaux, donc dans l'aigu. Les musiques de Messiaen par exemple. Oui aussi, mais on va dire que 80% du grave est chaud. Le contrebasson par exemple c'est super chaud. Après la beauté du son compte aussi. Pour moi chaud c'est positif. Si il y a beaucoup d'ampleur et beaucoup de vibration, de réverbe et de gras c'est pas forcément chaud. Il faut pas que ça soit agressif quand c'est chaud. Un orchestre qui joue trop lourd avec trop d'accent je vais leur demander plus rond que chaud. J'utilise froid ou glacial, mais plus pour une attitude ou une atmosphère. Glacial c'est pour moi on vibrato, neutre, sans sentiment. C'est vrai que j'utilise ces mots là surtout pour les cordes. Une trompette cuivrée c'est pas chaud. Mais j'ai une image de brass band qui est chaud. L'inverse de chaud c'est non vibré. Il y a un son pour moi qui est pas chaud c'est le mode de jeu en harmonique.
09 :  Je dirais un son étroit, agressif. Agressif, tranchant, criard. Pour l'étroit c'est en opposition à l'enveloppe qui créé de l'espace. Le fait que ça soit plus étroit, par opposition à riche aussi, que ça soit plus simple, plus mono fonctionnel. Par exemple le piccolo en flatterzung, on entend qu'une composante. Oui, pas chaud du tout. Sharp ou Harsh.
10 :  C'est quelque chose qui n'a pas forcément de rapport avec l'humain, si ce n'est qu'un son droit peut être chaud. Un son droit et chaud comme la surface de la glace.Tu peux être chaud et froid en même temps.Le son du vibraphone avec l'archet par exemple, ça pourrait être à la fois chaud et froid. Oui une voix de contre-ténor et de baryton pour un son pas chaud.
11 :  Oui l'inexpressivité, son droit, c'est aussi l'absence de résonance vivante, de complexité dans la résonance. C'est difficile à décrire. Une résonance d'impact dans une église serait froide à cause de la perception d'un grand l'espace. Une réverbération froide dans une église. Un son froid c'est inexpressif, lointain, el contraire de proximité et d'intimité, quelque chose d'assez distant. Une sensation désagréable.
12 :  Oui je peux l'utiliser. Métallique aussi. Oui malgré le frottement il y a quand même du métallique. Bon c'est pas parce que c'est un morceau de métal que c'est métallique.Electronique aussi, même si dans les sources électroniques il peut y avoir de tout, mais quand on pense à quelque chose de chaud on pense pas à de l'électronique, parce que c'est pas naturel. Dans le chaud, il y a quelque chose lié à la nature, à la vie. A l'opposé de chaud un son synthétique. Oui il y a pas de chaleur dans ces sons là. Oui un peu ils peuvent l'être. L'accordéon ça fait un peu synthétique. Des sons électroniques ou de synthèse et des sons saturés.
13 :  Soit pur et simple, soit qui manque de médium-grave. L'exemple de la clarinette où il y a du médium-grave mais qui a un côté un peu creux. Ce qui manque sinon c'est un son lointain, mais il y en a pas ici. Non je dis juste ''pas chaud''. Froid ça serait un jugement juste purement émotionnel pour dire que ce que j'entends ne me fait pas grand chose.
14 :  Oui la hauteur à un impact. Le chaud c'est médium grave. Après aussi ça va être contextuel, il y a des hautboïstes, quand ils vont jouer dans le grave qui arrivent à te faire quelque chose de très très rond et chaud qui n'est pas criard. Oui si on compare la même note de hautbois et de cor anglais, le cor anglais est plus chaud que le hautbois. Quoique le son de cor anglais il y a pas vraiment de contrôle, il donne juste le timbre standard de l'instrument. Si tu connais James Galway, il a une manière de jouer la flute, pas comme en France, il timbre la flute tellement que tu peux te méprendre avec de la trompette ou du hautbois. Il peut jouer une note grave de flute avec un gros son avec beaucoup d'harmoniques. Oui mais il n'y a pas que ça, il y a un filtre, une enveloppe formantique. Déjà je n'utilise pas trop le chaud. Peut-être ce que je peux dire c'est qu'un son a de la vie où qui n'a pas de vie. Un son, que je dirais avec beaucoup de guillemets, froid ou pas chaud, c'est un son un peu mort. Un son avec vie et son avec pas de vie c'est quelque chose que j'utilise beaucoup. Les sons de synthèses ce sont des sont de cadavres. Un son en dent de scie à 100Hz ça sera pas chaud. Un son froid ou un son sans vie, c'est un son qui va pas évoluer, un peu mort. Alors attends si j'écoute un son semi-éolien de flute C4, c'est un son froid.
15 :  Un son qui n'est pas chaud c'est de fait un son froid. On utilise un son chaud, mais on l'utilise jamais à l'inverse. On parle d'une interprétation qui peut être froide. C'est pour ça que c'est difficile. Dans chaud il y a quelque chose de l'ordre de l'intensité, de la générosité et de l'implication dans la résonance du son qui peut être dans un piano un mezzoforte ou un forte. Après je le ressens plus dans le grave que dans l'aigu. Un son pas chaud, c'est un son sec pour moi, un son qui manque de résonance, ça va avec le son sec. Un son acide. Pour moi par exemple un ponticello c'est acide par excellence. Acide ça va un peu avec nasal. C'est un son fermé, c'est un son qui se déploie pas. Ça va avec le vibrato et l'intensité.Pour moi la chaleur d'un son vient avec l'intensité musicale et donc l'artiste qui est derrière, l'humain derrière. La chaleur se ressent et ne s'écoute pas seulement, c'est pourquoi la notion de présence est très importante. C'est cette dimension vibratoire que j'ai pour le chaud. J'entends un mouvement lent de Bruckner, dans les climax, c'est chaud, c'est pas froid. Je ne parle jamais de son qui n'est pas chaud, par contre on peut parler d'interprétation qui est froide.
16 :  Pour moi il n'y a pas d'opposé unique. Dans le sens ou ça peut être quelque chose de métallique. Dans le métallique il y a une résonance assez pure. Pour le glockenspiel c'est parlant, on est sur un registre aigu, mais c'est pas agressif. l'agressif ça fait aussi parti de l'inverse de chaud. Métalliques, des son avec un contenu harmonique concentré dans l'aigu, s'il fallait parler de manière spectrale. Quelque chose de plus concentré sur des zones d'agressivité. Un son resserré sur des zones, comme une vieille radio. On peut rendre un son chaud beaucoup plus neutre, en coupant tout le bas, pour garder qu'une composante plus maigre. Pour moi c'est plus des histoires de résonance. Si la note est trop résonante, ça va devenir une composante en tant que tel. Je finis par dissocier le son. La résonance va être quelque chose qu'on va chercher à éliminer ou a compenser, mais c'est peut-être plus rapport à mon travail. Oui, j'emploie plusieurs termes, agressif, métallique. Mais l'un n'implique pas l'autre. Pour moi l'attaque ça sera plus sur le côté percussif ou doux. Pour moi la zone d'agressivité c'est autre chose. C'est un bon exemple sur les cuivres, plus ils jouent fort, plus on va ramener un côté agressif et cuivré, avec la même attaque. C'est une bonne question, si on prend des pizzicato de violon ou de contrebasse ou de choses assez courtes, on garderait quelque chose d'assez chaud. Sauf si tu prends un pizzicato bartok. Là finalement, on va rester sur le même timbre de note, mais transitoire change. J'aurais tendance à dire que ça change la perception de chaleur.
17 :  Non je l'utilise pas. Je sais pas si vous connaissez le livre de Christian Goubault, histoire de l'orchestration. C'est un musicologue avec qui j'ai travaillé, il analysait beaucoup Webern, sur le fait qu'il travaillait beaucoup sur des oppositions de son chaud et de son froid. Et effectivement, en écoutant certaines pièces our orchestre c'est assez probant. Dans Stravinsky il y a souvent des choix de timbre. Il recherche surtout a enlever de la chaleur en fait, une sorte d'anti-romantisme, qui l'amène à préconiser des sons froids. Disons que dans la tradition romantique, des fois à force de mettre de la chaleur, ça devient un peu étouffant. Quand on fait trop de chaleur, on finit par faire trop d'épaisseur. Et ce qu'on croit gagner d'un côté on le perd de l'autre. Si on veut un peu plus de froideur, on enlève les violons et les violoncelles. On utilise plutôt des vents et des percussions. On se méfie des vents qui peuvent être chaleureux, donc on va plutôt utiliser des hautbois et des bassons qui ont quand même un son moins chaud que la clarinette et la clarinette basse ou même que la flute. Si vous utilisez de la percussion, c'est pas compliqué d'avoir un son qui n'est pas chaud. Une caisse claire, c'est pas chaud. Le pas chaud, le froid. Ça peut être froid. Je ne le formule pas mais je ne l'exclus pas. Imaginez, que vous écrivez une musique d'après un texte. Si ce texte décris un paysage froid, si ce sont des pas sur la neige, vous n'allez pas prendre des timbres chauds. J'avais orchestré le prélude de Debussy ''Des pas sur la neige'', et je trouvais intéressant de faire attention à ce qu'il n'y ait pas trop de chaleur dans cette pièce là. Donc pour avoir moins de chaleur, on va utiliser les cors avec sourdines, ça va leur enlever de la chaleur, à un moment donné il y a un solo ça peut être le cor anglais, ça peut être le basson. En tout cas il y aurait des solutions plus chaleureuses. Au lieu de mettre des violons, on peut mettre un violon solo. Un violon seul à de la chaleur, mais moins que si vous mettez tout le pupitre. Si vous mettez des cuivres avec sourdine, c'est plus facile d'avoir un climat froid, que si vous mettez un tapis de cordes dans le médium.
18 :  Un son qui est pas chaud, c'est un son resserré en fréquence. C'est un son qui manque de définition. Un son qui est agressif. Je dirais froid quand même. Ça m'arrive de l'utiliser. Des sons qui sont dans le médium-aigu, qui n'ont pas d'extrême, et pas de présence dans le grave. Ça manque de proximité. Dans les sons très aigus, il y a quand même dans l'enregistrement quelque chose... Dans le souffle il y a un peu de chaleur.
19 :  Quand le son est trop pur, trop net, c'est ce que j'aime un petit moins dans le contrebasson. Il y a une netteté de la rugosité qui est là. Ça se détache, t'entends de manière plus nette, plus définie. Qu'un son de flute, qui vient de ce battement, qui fait qu'il y a quelque chose d'hyper défini pour moi. Et c'est ce que je trouve un peu gênant pour le côté. Aucune idée. L'accordéon c'est pas hyper riche. Le violon dans l'aigu c'est pas riche c'est sur. Non pas du tout. J'emploi pas de terme. Je parle de chaleur quand il y a lieu de parler de chaleur, sinon j'en parle pas, je parle pas de l'opposé tu vois. C'est moins chaud ou c'est plus chaud peut-être. Pour les saxophonistes on fait des becs qui répondent à leurs besoin, du coup je vais préférer des termes où on peut mettre des oppositions. Tu vois, un son brillant, ou qui est mat ou pas brillant. Mais chaud on va éviter de l'utiliser parce que j'aurais du mal à le mettre sur une échelle. En fait j'aurais du mal à avoir un mec qui vient et qui me dit, moi je veux pas un son chaud. C'est comme un son juste et un son homogène. Tout le monde veut un son homogène, tu vas pas t'amuser à faire une échelle avec ça. J'ai l'impression que le son chaud, c'est plus un fantasme du saxophoniste. Je pense que c'est un peu connoté. Il y a une idée pour moi derrière que le son chaud est un son agréable. Je pense qu'il est utilise pour tempérer les trucs. Et je pense que chaud est utiliser pour tempérer certaines choses comme ''je veux un son bien brillant, mais je veux quand même que ça soit chaud'' comme si il voulait dire brillant, mais pas brillant moche, plutôt une belle brillance. Des sons de percussion un peu aigu, un triangle. Oui le glockenspiel C7 j'ai pas de chaleur. Enfin sur tout l'instrument c'est pas chaud. Et pourtant, il sont quand même pas désagréables.
20 :  Ça va souvent être une note impulsive. Plutôt dans les cuivres. Et ça va être souvent un instrument qui n'a pas trop de volume. Un petit instrument, comme une flute piccolo. Note impulsive parce que c'est pas entretenu. Pour moi la chaleur vient de la vibration d'une note entretenue. J'ai du mal à voir une note chaude impulsive. Quelque chose qui est pas chaud, c'est quelque chose qui va être vachement déplacé dans l'aigu, qui va manquer de corps. Ou quelque chose avec un spectre ascendant.Après ça peut-être un son trop brillant, un son agressif, un son qui n'a pas de richesse harmonique. En gros si on prend un piano de base. Il y a une chaleur et une ampleur sur des bons piano allemands, qu'il n'y a pas sur un kawai ou sur un yamaha. Bah je dirais pas un qualificatif qui veut dire pas chaud. Je dirais ça manque de chaleur, ou alors c'est trop en avant. Par exemple une voix profonde c'est une voix chaude, quand on joue sur le médium, alors que si on augmente le médium on va avoir un spectre nasillard comme une voix de tête. Ah oui.
21 :  D'abord c'est qu'il est relativement aigu. il a une dynamique trop faible. Il a aussi des caractéristiques harmoniques, je pense que effectivement, il y a une certaine pauvreté en harmoniques.
22 :  Sur moi sur ma trompette, carrément je rajoute du souffle, de l'enveloppe. Moins bruité ? Ça veut dire quoi ça ? Un musicien classique va essayer d'avoir le son avec le moins de souffle.Un son qui ne rempli pas l'instrument, ou strident. L'exemple du hautbois multiphonique c'est strident. Mais il peut ne pas être chaud si il est petit, étriqué, qu'il ne rempli pas l'instrument. Le problème c'est de remplir l'instrument sans sonner fort.C'est marrant parce que le rugueux n'est pas chaud mais pas queux, le brillant n'est pas chaud mais pas que. Ce sont plusieurs possibilité dans le pas chaud. Le rond est assez chaleureux oui pour moi. Je sais pas c'est un moelleux, c'est à partir du moment où j'agresse pas, je suis chaleureux. C'est accueillant un son rond et un son chaud. 
23 :  Il y a une stridence dans les 3. Il y a une dominance des hautes fréquences. Il y a une proximité mais c'est plus proche de rugosité. C'est plus une proximité imposante et pas agréable de la rugosité que la proximité agréable et douce de la chaleur. Non-équilibré je dirais. Je vais essayer d'éviter la percussion... Rattle Mais ce sont pas des maracas. Bien que ça marche . Mais le rattle ce sont pas des grains à l'intérieur, c'est à l'extérieur.
24 :  Oui c'est froid ça irait. Oui froid. Non c'est pas l'opposé strict, c'est à dire que à nouveau, je voudrais pas que ça soit mal compris parce que pour un propos musical il y aurait besoin de contraster des choses avec des sons chauds et des sons froids. Ça peut être un propos musical. Donc effectivement le compositeur peut demander à l'instrumentiste de jouer un truc tenu, bête.
25 :  Pour moi c'est un son qui n'est pas trop nourrit. Avec pas de vibrato. Oui bien sûr mais sur d'autres instruments peut-être aussi. C'est vrai aussi que plus c'est dans les aigus, plus c'est difficile. Ça me parle moins le chaud quand c'est dans l'aigu. Un son il est aussi nourrit par une harmonie. La musique pour moi c'est pas qu'un son, c'est une harmonie. Donc forcément c'est très lié. Donc c'est pour que je te disais, bon là c'est qu'un do. Alors qu'un do dans un Do Majeur, ou dans un Do Mineur. Peut-être mais pour le coup... Je trouve ça... Après je sis sensible à la dureté du son, et quand c'est dur, ça peut pas être chaud. Et quand c'est trop fort, il y a une dureté qui s'installe. Dans le violon c'était pas si fort que ça, mais je trouvais que justement il y avait de la chaleur. On va dire, un son sans vibré... Un son un peu éthéré, ou mort même. Morendo par exemple quand c'est écrit sur une partition. Bah c'est à dire qu'un son dur c'est difficile qu'il soit mort, parce que justement il y a une intensité qui fait qu'il y a de la vie dedans, donc c'est pas mort.
26 :  Un son qui n'est pas chaleureux, c'est un son qui ne dégage pas cette ampleur, cette générosité des harmoniques. Je suppose, parce que scientifiquement, je ne sais pas si c'est vérifié.Encore un type de mode de jeu qu'on a pas trouvé, c'est le flautando pour les cordes, qui n'est pas chaleureux justement. C'est littéralement ''en faisant de la flute''. Et ça peut-être un son qui n'est pas dans les chaleureux, et il peut y avoir dans les contraires de chaleureux, grinçant comme le sul ponticello. Non ça va être difficile. Je voulais ajouter le mot grinçant, mais aussi le mot glaçant, voir glaçé. En commun, on va sur le froid de toute façon. Je l'emploierai avec l'idée de couleur froide, à l'instar du visuel, mais pas tel quel. J'ai pas l'occasion de décrire ou de dire ça. Mais des couleurs froides, par exemple dans l'orchestre, oui. Peut-être les harmoniques de cordes, mais ensemble, à plusieurs. Mais un son tout seul de son harmonique, ça parait un peu impersonnel, mais il y a des effets d'harmoniques. après on est pas dans les alliages non plus. Mais il y a des harmoniques de cordes, ou de harpes qui sont vraiment très glaçants, très grinçants. Oui voilà l'harmonique de harpe sur le C6, sur les cordes courtes. Oui ça relève de l'attaque, et de la résonance. Oui ça peut aller aussi. Mais là c'est difficile de mettre des mots là dessus. Moi ça me fait penser à des références dans le répertoire, ces harmoniques de harpes on les a chez Berlioz dans les nuits d'été ''au cimetière'', et en même temps dans le scherzo de la reine Mab dans Roméo et Juliette de Berlioz, c'est pas du tout la même couleur les harmoniques de harpe, mais dans ''au cimetière'', mêlés, avec les harmoniques de violon, ça fait froid dans le dos. Même hors contexte. Qui fait grincer les dents. Le glacé c'est absolument, pas d'harmoniques, c'est presque un son blanc, pour moi, à la limite - alors glacé et blanc, c'est peut-être une espèce d'analogie - Mais, déshumanisé. Oui, c'est exactement ça. Et le grinçant, - on va peut-être y arriver avec le rugueux que vous proposez'' mais, quelque chose d'un peu râpeux. Non.
27 :  Pour moi le pas chaud, c'est un son qui ne délivre pas d'émotion. Oui mais j'aurais pu le dire aussi pour le rond. Oui mais on a écouté du violoncelle, et on a dit que même avec un peu de rugosité il était chaud. Oui. On l'a vue, le violoncelle on a dit qu'il était chaud et pourtant on sentait... Et j'avais mis ce son là un peu dans le rugueux parce qu'on sentait l'archet. Et en même temps, on s'était dis que le rugueux, c'était pas forcément désagréable. Donc, le fait d'entendre l'archet, ramène à l'humain.
28 :  Oui j'emploie froid pour parler de pas chaud. C'est un son qui est distant, qui a une certaine distance. Un son auquel il manque du médium. Il est pas forcément aigu, il peut être grave et froid. Mais en tout cas quand il y a beaucoup de médium, c'est souvent plutôt chaud. Et c'est un son qui est moins enveloppant, qui est plus distant. Oui, carrément. D'ailleurs ça se vérifie à la prise de son, tu prends un piano, tu mets le micro tout près des cordes, t'aura un son plus chaud que si tu le mets à deux mètres. Je me demande si c'est pas justement à cause des harmoniques. C'est une supposition, mais les harmoniques basses se déplacent plus lentement... je sais pas si elles se déplacent plus lentement. Donc je pense qu'il y a une idée de distance oui. D'ailleurs, il ya aussi l'attaque de la note. Il y a plus de grave dans l'attaque quand on est proche que quand on est loin. Par exemple sur un piano, si tu joues fort sur un piano, à deux mètres tu vas entendre ''PA''; alors que quand tu es tout proches, tu vas entendre presque le feutre qui s'écrase sur la corde tu va entendre ''Pouf''. D'ailleurs en studio on fait exprès, si on veut un son super chaleureux, on met des micros dans le piano, et on va mettre un micro a l'autre bout du piano, presque collé aux cordes, ou alors collé au marteau. Par exemple une contrebasse ou un violoncelle, si tu te colles contre la table d'harmonie, tu va entendre énormément de graves dans les notes. Alors que si tu te mets au douzième rend dans la salle, tu vas plutôt entendre les fréquences aiguës. C'est pour ça qu'il y a une certaine idée de distance avec la chaleur et la froideur qui n'est pas la même. Donc pour moi chaleur équivaut à de la proximité. Et aussi du grave oui, mais du grave avec les médiums. Parce que tu vois dans le cas de la clarinette basse, les notes graves n'ont pas beaucaup de médium, et donc pour moi c'est plutôt un peu froid, et un peu rugueux mais on y reviendra. Oui, par exemple au piano quand on parle des fameux voicing, un accord dans lequel tu équilibres beaucoup les notes qui composent l'accord, donc par exemple un accord de 4 ou 5 sons avec des écarts de tierces ou de quartes entre chaque note, il va en général être assez équilibré, assez riche, assez brillant peut-être, alors que si tu resserres plutôt les voix vers le grave, ça va être beaucoup moins brillant ça c'est sur, ça va frotter plus, ça va être moins définis, ça va être plus boueux. Donc je pense qu'avec les harmoniques c'est un peu pareil, si tu joues un accord avec un grand espace entre plusieurs groupes de notes au milieu par exemple, ça va être assez percutant, mais plutôt assez froid, alors que si tu répartis de façon plus équilibrée, homogène ton accord, ça va être plus riche, plus puissant, sans forcément être forme, je parle pas de volume, et plus chaud. Donc ça c'est pour un accord, mais j'imagine que pour une même note et le timbre d'une note d'un instrument ça doit se vérifier aussi au niveau des harmoniques.
29 :  C'est pareil, il y a la notion d'agressivité. Il y a une notion d'attaque forte, ou d'un truc assez synthétique. Parce que pour que ce soit chaud, il faut que ce soit organique. Plus que rond. Et bien ça sera pas chaud justement. Dans le chaud il faut cette chose organique. C'est peut-être ça. Un synthétiseur qui fait un truc très pur un ''shtounng'' sur une seule fréquence, ça serait rond, mais ça serait pas chaud. Le vibraphone baguette molle C5 pianissimo oui, essaie l'octave du dessous peut-être, oui on peut dire ça comme ça. Après le vibraphone il y a quand même du bois, ah non c'est le marimba. Oui on pourrait dire ça. Froid. Du coup il faudrait qu'il y ait des harmoniques aiguës plutôt. Mais bon... Ou alors il faudrait qu'il n'y ait pas d'harmoniques du tout. Plus tu te rapproches d'un son pur, moins c'est chaud. Après si t'as trop d'harmoniques aiguës c'est pas top non plus, mais tu peux avoir un son chaud.
30 :  Un son nasal, c'est un son qui tire vers les harmoniques aiguës mais uniquement, il n'a pas de fondations. Il peut y avoir un côté repoussant, comme quelqu'un qui parle fort et tout le temps. C'est pas forcément agressif, mais qui va aussi nous polluer, qui va perturber notre situation. Peut-être là il est pas obligé de dominer le son pas chaud, il peut juste être... je sais pas comment dire. Ouai moche allez.Non ça serait quelque chose qui n'aurait pas de source. Complètement artificiel. Qui n'aurait pas de racine. Même si il y a dans le son quelque chose qui n'est pas si chaleureux ou si agréable, si il y a une source ça va quoi. Si ça vient de quelque part, de quelque chose, ça va, il y a quand même une certaine vie. C'est pas un son sans vie, mais c'est un son crispé, tordu. Pour le rond ? Oui c'est ça. Moins. Un son rond il peut être un peu contenu, poli un son rond, dans le sens bien élevé. Alors que le son chaud, il est juste là, il se demande pas si ça va aller ou pas. Oui ça peut être ça, ou simplement de naturel, qui peut venir, ou de l'instrument ou de l'instrumentiste lui-même. Oui complètement. Peut-être trop pointu. Ça peut être serré, pointu, nasal.
31 :  C'est un son avec beaucoup d'aigu, du métal, des attaques un peu dures. Oui par exemple une guitare, corde métal, pourrait a priori ne pas être très chaud, parce que c'est des cordes méta, mais la résonance dans le bois, et l'air autour ba en fait c'est quand même chaud. Oui parce que je pense que le bois neutralise justement certaines harmoniques, les harmoniques aiguës, qui passent très bien dans les instruments métalliques, genre la flute traversière. J'ai l'impression que dans le bois elles sont un peu retenues. Donc un son boisé a pour conséquence peut-être d'avoir peu d'harmoniques aiguës. Oui pour le C4 de clarinette, et oui pour le C4 de la flute, moins sur le C5, plus dans les graves. Oui. je réfléchis mais oui. Avec peu de résonance. Un peu comme un son dur. Ça serait peut-être un peu proche dans mon esprit. Peu d'amplitude de résonance. Peut-être moins, mais oui un peu dur, agressif, je sais pas forcément. Difficilement, un son froid n'est pas nécessairement agressif. Excuse moi pour revenir sur froid, il y a l'idée de quelque chose qui vibre peu, quelque chose d'un peu neutre. Quand on dit, une personne froide, c'est quelqu'un qui montre pas des émotions avec une grande amplitude quoi. Oui, alors que peut-être dans chaud, il y a l'idée d'une vibration ample. Rond c'était plus l'idée d'équilibre, là c'est plus l'idée de la vibration, comme une sinusoïde. C'est pour ça que le violoncelle, je l'ai pas dis le violoncelle. Parce que comme on parle de vibration, j'ai l'impression que dans le violoncelle on entend bien la vibration de la corde. Et c'est une vibration qui parait ample quoi. La contrebasse c'est un peu extrême. Le C3 mezzoforte, ouai, je me l'imaginais plus chaud en fait. Le C3 pianissimo c'est un peu plu chaud. par rapport au C2, au final C'est plus le C3 pianissimo ordinario, le C4 ou le forte moins.
32 :  Un son pas chaud, c'est un son froid. Ça pourrait. Plutôt pour un mix, mais pour un son... ouai... C'est à dire qu'il peut être très cristallin, très défini, sharp, mais il lui manque de la rondeur et une certaine... Il y a cette notion de générosité. Oui. Basiquement si tu fais du vent polaire bien enregistré, c'est intéressant, t'as des petites harmoniques qui se dégagent, t'as cette notion de grain, c'est froid, en plus le vent polaire on sait que c'est froid, mais si tu lui met un son rond derrière, tu peux arriver à une chose plus chaleureuse. Là pour le coup tu es plutôt chaud. Avec le C6, tu es plutôt froid. Le C4 mezzoforte semi-éolien t'es plus chaud, forte t'es entre les deux. C'est pareil c'est chaud. Il y a cette notion de confort quand même aussi. Quelque chose qui est plus dans le domaine de la séduction tout de suite, fin de l'adhésion. Il y a pas d'agression, pas de questionnement. Oui il peut être dérangeant, il peut être trop fort en intensité. Oui c'est à dire que le son chaud à un équilibre, qu'il n'y a pas dans les autres sons. Un son chaud, c'est un son équilibré. Equilibré, et qui peut-être à une dominance dans les médium, et c'est aussi le parlé. Il y a vraiment ce rapport à la voix. Non parce qu'ils sont pas forcément tous brillant. Oui le froid peut être rugueux, voir plus brillant que rugueux, mais pas généreux. Exactement, c'est pour ça qu'on utilise ''moins chaud que'' ou toujours des comparaisons.