01 :  Bah, aigu, métallique mais pour le coup percussif. Un Glockenspiel. Le glockenspiel, tout ça c'est pourri ! par rapport au chaud. Le xylophone, bah oui c'est pas chaud du tout. J'écoute un peu la harpe dans l'aigu. Harpe clairement dans l'aigu C6, peut être harmonique aussi. Ah non pas harmonique. Peut-être harpe dans l'aigu. Par contre le C2 mezzoforte, ça c'est pas mal pour un son chaud, le C1 un peu moins. Pour le coup le C2 mezzoforte c'est pas mal du tout. Par contre le C7 pas du tout. En fait, je m'étonne de penser ça parce qu'il y a l'attaque. Mais le son il est limpide. Il y a pas de 'grrrrr' ou de ''bvrrr''. Oui ça m'avait plus parce qu'il était régulier. Par contre le violoncelle ça m'avait pas plus parce qu'on entendait 'krrrrrr' 'frrffrfrfr'. Alors que la le son, la corde elle vibre, du coup on a une espèce de fréquence pure, -enfin pure- avec des harmoniques. Il n'y a pas d'accident dans la façon dont ça résonne. C'est aussi pour ça que je réfléchis un peu avec le piano. Oui, le C8 c'est pas chaud du tout, c'est sur. Mais après pour le coup en pas chaud du tout il y a du monde. Tu vois le flatterzunge C7 de piccolo, mais bon.
02 :  Non, c'est un peu plus compliqué, parce qu'un son chaud , c'est un son expressif. C'est pas un son métallique. Un son chaud il faut le créer. C'est une superposition de clichés. Ça serait un son neutre. Ok ça pourrait être un son grave neutre ordinario ou sans vibration. Le problème du son avec archet sur la contrebasse nonvibrato C2 c'est le frottement qu'on entend quand même. Pour un violon nonvibrato évidemment c'est pas chaud. On peut faire des étapes. Tu commences avec un son dans le grave. Donc l'opposé ça serait le même son, très neutre, sans souffle, sans vibration, presque pas d'arco. Pour la contrebasse, le même son sans ces attributs là en gardant la fréquence fondamentale. Oui c'est un opposé de chaud, c'est autre chose. Même dans une clarinette basse dans l'aigu. Ou dans la clarinette suraigu c'est pareil. sMais ce que je trouve pas pertinent c'et que tu fais sauter le registre. Mais si tu veux vraiment faire la différence il faut prendre la même fréquence, mais sans les caractéristiques que je t'ai donné tout a l'heure. Sinon c'est plutôt la différence entre grave et aigu. Il faudrait que tu me fasses le même son de marimba mais chaud. Avec des baguettes dures oui  et forte ? Quand ça devient plus dure, tu élimines un peu le côté rond qui participe au chaud. Non c'est ce que je t'ai dis, le même son, mais sans les caractéristiques pour contraster. Pour dire là, c'est un son grave, et maintenant il est chaud. Après ce son là de clarinette basse ordinario C2 pianissimo il est pas totalement chaud. Je l'ai choisis parce que c'est le seul que tu as sous la main. Oui c'est différent entre les deux. L'aspect bruité du son pp fait qu'on entends moins la fondamentale.
03 :   Oui les trucs très aigus, très nasillards. Le piccolo dans l'aigu, La trompette qui cuivre. Ouai. Après tous les instruments plus métalliques. Oui non ça c'est pas chaud. Oui aigu et dans le forte. La trompette cuivrée oui c'est pas chaud sur toutes les hauteurs. Non c'est vrai c'est pas juste du grave aigu. Non mais là je t'avais dis cuivré, que ça soit grave ou aigu ça marche pas. Par contre dans le piccolo, le C8 ça marche pas, mais le C6 ça va. C'est pas pareil. Oui. Pour le vibraphone pianissimo ça va encore. Oui c'est vrai qu'on s'en fiche un peu du métal. Là en fortissimo c'est plus chaud mais en pianissimo c'est assez chaud en fait. C'est l'attaque. Finalement le vibraphone. Je pense que le glockenspiel de base il est pas très rond, euh pas très chaud pardon. Non il est pas chaud le glockenspiel. Pour le vibraphone je pense que c'est dû au résonateur. Il y a quand même une différence entre le vibraphone et le glockenspiel.  Oui la harmon là c'est pas chaud. Peut-être plus avec la bol ? Oui non. Pour le trombone, c'est un peu plus chaud avec la sourdine. Le médium avec la sourdine il est un peu plus chaud que les autres. Sur les sons non chaud ? 8 aussi.
04 :  Un vibraphone, baguette dure, c'est tout sauf chaud. Tout ce qui va avoir des attaques, des percussions, le piano aussi même si il peut y avoir l'illusion d'une chaleur avec l'harmonie, ça reste des attaques. Pour le vibraphone encore moins chaud dans le forte. Oui bien sûr, mais même la harpe qui peut pourtant faire des bariolages, c'est pas chaud. C'est autre chose, c'est tendre. Oui, mais par contre tu vois un marimba avec des baguettes très douces et tremolo, là tu peux parce que tu as une résonance et tu peux jouer sur la résonance, mais c'est pas naturel. Un impact non c'est pas chaud. Oui je suis allé plutôt vers les claviers donc plutôt dans l'aigu. Après non parce que c'est surtout l'attaque. Non je vois pas. Tu peux toujours trouver un peu de chaleur. Quand tu as un son qui est pas entretenu c'est très [peu chaud]. Si, si. La chaleur ça va être très dure à avoir, si tu es dans des registres d'instruments extrêmes. Parce que ça va être tendus. Le chaud, je l'associe dans le registre ou l'instrument va être confortable. La trompette dans l'aigu c'est compliqué,  parce que tu vas sentir que c'est fermé un peu. Je peux lui dire de jouer chaud mais bon. Ça c'est pas chaud du tout.  Pour le trombone pas du tout. C'est peut-être à cause du timbre,  c'est cuivré. Le multiphonique de clarinette (1) est pas non plus froid.  Ahaha, c'est un peu violent sur la trompette. Trompette c'est dur. Je dirais 6/10. Un peu moins confiant. Sinon la harmon aussi. Mais la harmon, c'est compliqué parce que avec ma petite culture jazz j'associe ça à un morceau qui va être chaud. L'harmon ça peut être un contre-exemple interessant, parce que ça va pas être le son lui même mais cette atmosphère, parce que tu as souvent une harmonie assez chaude.
05 :  Le Xylophone est pas chaud, c'est même froid. C'est pire avec les baguettes en bois parce que c'est plus direct.Tu as fait exprès de mettre chaud après brillant ? Parce que je cherche à faire des liens avec ce qu'il y a avant mais il faut peut-être pas. J'ai l'impression qu'un son brillant est plus froid. La guitare c'est pas très chaud. Mais en écoutant c'est plutôt chaud finalement.Le violon première corde dans l'aigu. l'inverse c'est plutôt chaud. Avec ou sans vibrato ça sera froid.l Le C6 est froid, et encore plus froid sans vibrer. Le C7 est froid aussi. Le piccolo ça doit pas être chaud non plus. *rire* Pas chaud !!
06 :  Des sons cristallins, des sons de papiers de bonbons froisser. Bon parmi ceux là. Je pense que l'accordéon c'est pas très chaud. Ce sont des anches battantes, et en plus là elles sont en métal. Dans l'ensemble c'est pas très chaud. Si on compare le forte et pianissimo, le forte est moins chaud. Le fait que ce soient des sons entretenus, des sons fait par des êtres humains, cela traduit une forme de chaleur en elle-même. Si c'est le même au synthétiseur il sera pas chaud du tout. Je trouve que les sons très accidentés comme les flatterzunge ne sont pas très chaud. Pour la flute il y a une certaine chaleur quand elle joue le flatterzunge mais c'est dû à l'instrument. Pour la trompette jouant le flatterzunge il y a assez peu de chaleur, si ce n'est la fragilité de l'interprète qui transparait à travers le son.Le glockenspiel peut-être, avec des baguettes dures. Voilà dans l'ensemble les C8 et C9 fortissimo je ne qualifierai pas ça de sons chauds. C'est pour ça que les critères de cette notion de chaleur sont assez nombreux. Ce qui rend le terme un peu fragile. Par contre en terme de ressenti, c'est expressif. Mais attention c'est pas l'expressivité qui caractérise le chaud, il peut être ou ne pas être expressif. du coup 7-8/10.
07 :  Le vibraphone ou le marimba je l'associe pas à la chaleur parce que ce genre de percussions ont un côté aquatique. Ça me fait penser à de l'eau. Mais ça va être rond. Ça fait parti des rares exemples ou je dissocie rond et chaud. Le xylophone c'est pas chaud du tout parce que c'est dur et c'est aigu. Le glockenspiel il y a un peu de chaleur. Mais le Xylophone il y a pas de résonance, surtout avec la baguette bois.Une flute piccolo c'est pas chaud, surtout forte.Le contrebasson ordinario jouant le C1, c'est pas chaud mais un peu plus que le piccolo quand même. De la même façon, la clarinette basse de tout à l'heure, c'est pas chaud, mais un peu quand même. Le très aigu de la clarinette c'est pas chaud. Le trombone en note pédale c'est pas chaud du tout. Je parlais d'un côté enveloppant pour les sons chauds. Des sons pas chauds c'est pas enveloppant, ce sont des sons filants.Je parlais de vent ou d'air tout à l'heure, filants ce sont des sons qui vont pas rester dans l'air. Un son chaud, ça reste encré dans le sol et dans l'espace mais un son pas chaud non. Oui parce que de la même manière que le marimba et le vibraphone je les trouve trop aquatique. Si je parle d'aquatique c'est que tout à l'heure quand on parlait des sons ronds, il y a ce côté comme une goutte d'eau, il y a l'impact et la résonance, et ça me fait penser inconsciemment à de l'eau, et ça m'enlève le côté chaud. Pas une forme définit, mais qui évolue comme une flamme, à la fois fixe et mouvant. Alors que des sons filants, ce sont des sons qui vont pas rester. Qui vont pas créer une ambiance.
08 :  Des sons avec attaque donc le glockenspiel par exemple c'est pas chaud du tout. C'est vraiment pas chaud. Le piccolo, tu arriveras pas à me faire un son chaud.La harpe si tu joues un accord ça peut être chaud. Le violon dans l'aigu c'est pas chaud, en pizzicato et en pizzicato bartok c'est pas chaud du tout. Le pizzicato de contrebasse je trouve ça rond mais pas chaud. Le rebond du pizzicato est rond mais pas forcément chaud.
09 :  Le piccolo en flatterzunge c'est pas chaud du tout surtout dans le C7. Il y a un petit peu de chaleur dans le ordinario.Pour les multiphoniques il y a en plus la dissonance... Je trouverais peut-être ça chaud sans ça. Le saxophone alto fortissimo il y a pas du tout de chaleur, alors que le pianissimo un peu.L'accordéon aigu c'est pas chaud du tout. Il y a un peu de chaleur en bas, max C3, le reste c'est pas chaleureux. Oui des choses agressives, des pneus, des truc mécaniques, des crissements. Quand j'entends l'humain, si c'est pour le violoncelle, j'ai à la fois la note et l'instrument, le côté organique, et ça j'associe ça à la richesse qui est une caractéristique de son chaud.
10 :  Fais voir le piccolo, mais pas trop aigu, parce que sinon ça fait simplement moche. Ah non on peut pas dire que ça soit froid ou plat.Oui le saxophone alto à la limite c'est plat. J'ai pas beaucoup de facilité avec le saxophone. Le pianissimo C4 est pas plat. Mais le saxophone dans le jazz a plus de chaleur. Parce qu'il est pas chaleureux, et pourtant j'aime beaucoup le piccolo. L'accordéon je trouve pas ça froid, je trouve ça plat mais bon. L'accordéon, c'est un instrument que je trouve assez chaud, mais le son tout seul n'est pas très chaud. Ça change beaucoup avec la tessiture. Le C5 fortissimo est un peu nasillard tu vois. C'est pas très chaud. En comparant avec le saxophone de tout à l'heure, oui le saxophone c'est vraiment pas chaud. Le vibraphone peut-être c'est pas chaud. Théoriquement ça serait plutôt avec des baguettes dures. Là ce sont pas des sons chauds. Je sais pas si je trouve ça froid ou plat, mais c'est pas chaud. C'est compliqué, parce que le choix de ces sons là n'est pas péjoratif. Le chaud c'est compliqué, ça peut être neutre mais ça n'est pas forcément négatif. Je peux demander à quelqu'un de jouer peu expressif.Le chaud n'est pas expressif, mais il n'est pas indifférent. Je pourrais dire a quelqu'un de jouer de façon plus objective.Le chaud c'est pas affectif mais c'est subjectif. La chaleur, c'est la chaleur humaine.
11 :  Des sons froid ! Un son froid ça va être un son inexpressif. C'est différent de inerte. Oui c'est inexpressif aussi.C'est trop droit. Mais le C5 pianissimo va être plus chaud parce que plus instable et donc plus vivant.On peut aussi parler de chaleur et de froideur dans la prise de son. Quand elle est proche c'est plus chaud que quand c'est loin avec de la distance. Oui complètement, avec le souffle. Oui.Je trouve que le glockenspiel il y a un peu de chaleur quand même. Ce sont des beaux sons quand même. C'est difficile parce qu'on est parti d'une définition précise de la chaleur plutôt dans le grave un peu vibré avec du souffle parfois, et l'idée d'un son pauvre. Et finalement ça se généralise à des sons beaux. Pour l'accordéon, ils me paraissent tous peu chaud. C'est un peu aussi une question de morphologie. C'est à dire que ce sont des sons droits, ça les rend pas chaud. Les sons sont un petit peu plus chaud quand ils vont dans le pianissimo. C'est plutôt du côté froid mais c'est un peu tiède. Ça manque un peu d'élément froids. Le piccolo aigu c'est strident, c'est pas du tout chaud. Les sons avec sourdine aussi c'est chaud. C'est à cause de Miles Davis ça. Il y a un peu de chaleur dans la harpe, la vie de la résonance. Des métaux. Les percussions en pierre, les galets.
12 :  Tout ce qui va être métallique, donc le glockenspiel. Pas chaud du tout. La flute piccolo aussi.Le cor cuivré C4 c'est pas chaud, typique de pas chaud. Le violon dans l'aigu aussi c'est pas chaud. Mais le frottement fait que c'est pas un archétype de pas chaud.
13 :  Des sons relativement purs ou simples. Du genre un glockenspiel, pour moi il est pas du tout chaud globalement. Dans le grave, le vibraphone aussi c'est pas chaud, il lui manque une certaine richesse spectrale. Le marimba dans le grave il peut candidater à la chaleur, pas dans le forte. Le C3 piano est chaud avec les baguettes molles. Le vibraphone j'hésite un peu dans le pas chaud dans le grave, pas du tout dans l'aigu par contre. Ça devient presque un son pur très vite. Sur le début tu peux voir un peu de chaleur mais après non. Oui avec les baguettes dures le vibraphone c'est pas chaud. Après je trouve que la flute est pas chaude. Pas chaude du tout. La flute C5, C6 et C7 c'est pas chaud. Le hautbois c'est pas chaud du tout, plus que la flute. Non l'accordéon là il est pas chaud, peut-être un peu dans le grave, à partir du C3 il est pas chaud.
14 :  Des sons qui sont brillants. Oui. Un son qui était grave mais qui bouge beaucoup. Le trombone flatterzunge sur le C3 ou autre c'est pas chaud du tout. Les sons pédales sont pas chaud non plus. Un ordinario C3 pianissimo, après l'attaque on a un son plus chaud, par contre en flatterzunge non. Pour le tuba pareil entre le C1 pédale et le C1 flatterzunge. Dans le chaud il y a quelque chose de stable et de rassurant, tu peux te déposer sur le son. Dans le flatterzunge il y a une sorte de frottement entre les harmoniques qui le rend pas rassurant.La trompette piano dans le grave il y a de la chaleur. Il y a des catégories qu'on peut presque positionner dans l'absolu mais c'est un peu relatif. Je pense que c'est quelque chose avec moins d'harmonique le chaud. Le hautbois un peu, c'est pas le plus chaud du monde. Le flatterzunge de trompette c'est pas chaud du tout. Même dans le C4. Le piano C7 fortissimo c'est pas chaud du tout. Dans le grave médium c'est déjà un peu plus chaud.L'accordéon on devrait trouver un truc. C'est pas chaud, dans le grave, dans le médium ou dans l'aigu. Ça bouge trop dans le grave on entends le (mime le battement). On gagne en stabilité dans l'aigu mais on change de registre. Oui mais la note pédale est plus grave que la note d'accordéon, et il y a moins d'harmonique.
15 :  Le piccolo C8 il est pas chaud pour moi. Le basson ça aurait pu éventuellement être dans les sons chauds aussi. Oui le basson C3 pianissimo pour moi c'est pas chaud.Le xylophone pour moi c'est pas chaud. C'est intéressant de constater que quand on est amené à réécouter le même son, le même timbre, l'avis change. Nécessairement, l'oreille s'adapte. Un son chaud, c'est un terme qui st plutôt mélioratif, d'où la difficulté, parce que quand on écoute plusieurs fois un même instrument, en fait chaque instrument est beau. Le seul instrument pour lequel je n'ai pas un gout prononcé, c'est la flûte. Là j'écoute ton xylophone, et je commence à entendre des sons plus chauds que d'autres. Le son C6 avec la baguette molle est plus chaud. Un son C6 avec une baguette dure c'est pas chaud, parce que pour moi c'est sec. Ah mais je parlais pas d'attaque comme ça. Je parlais de définition du son, quand on a une intensité dans la baguette. Ça va avec la générosité du son, pour l'archet c'est de jouer plein crin. Une baguette molle va avec ça. Pour moi il y a plus de rondeur dans le son. La chaleur va pour moi aussi avec une certaine rondeur du son.
16 :  Il y a du piccolo ? Là le C8 forte c'est pas chaud du tout. Le glockenspiel c'est pas chaud. Le flatterzunge C4 de cor anglais c'est pas chaud. Par rapport à l'ordinario, le flatterzunge apporte une composante suraiguë assez génante en fait. Il est beaucoup plus canard sur le flatterzunge. Tout va dans le même sens, du glockenspiel aigu, du vibraphone aigu ça va pas être chaud. Non c'est vrai que le vibraphone C4 ne vas pas être chaud. Oui si on prend un cor cuivré. Oui le C4 cuivré de cor c'est pas chaud. On a quelque chose d'aigu et de nasillard. Oui. la baguette molle sur le C4 piano me rappelle l'intro de Virgin Suicid, la musique de Air. L'attaque est beaucoup plus douce. C'est pas un son très chaud, mais ça va être plus chaud que quand l'attaque est très marquée. L'attaque pour moi ça donne beaucoup de transitoire, donc tu vas avoir quelque chose de beaucoup plus dur. Mais par rapport à du glockenspiel le vibraphone est plus chaud. Des sons de raclement métallique en fait. Une craie sur un tableau. Pour des instruments ? Pour revenir sur la voix, des chants bulgares, ou des choses très nasales, ou des écrasés sur des cordes.
17 :  La trompette avec de la harmon, non. C'est froid. C'est pas négatif, mais c'est plus froid. La harmon de trombone c'est plus chaud. Mais il y a un peu de rugosité. Le problème de la sourdine c'est que ça lui enlève de l'espace. Faites voir une note de trombone normal, si on compare. Si le trombone pourrait être chaud, mais moins que le cor. Le trombone est un peu plus conquérant. Le cor est plus rond aussi, donc ça lui donne plus de chaleur. Le glockenspiel c'est pas du tout chaud. Faites voir la guitare, dans le grave de la guitare. Oui ça c'est chaud. Dans le forte c'est plus difficile, parce qu'il y a de l'attaque. Disons qu'a partir du moment où une attaque froide, même si la résonance est chaude. Une attaque un peu trop marquée. Comme on a vu pour le vibraphone tout à l'heure, que la baguette dure, enlève de la rondeur. Mais la guitare dans le grave-médium... Je pense qu'on trouverait les mêmes qualités qu'à la harpe. Pour le vibraphone il y a aucun espoir de chaleur. Le marimba peut-être. Ce qui manque sincèrement, sur le marimba, c'est qu'il faut un tremolo, sinon on a pas le vrai son de marimba. On pourrait avoir de la chaleur dans le médium sur un trémolo, mais là sur une note toute seule c'est trop difficile. La durée du son. J'ai un peu de mal, parce qu'on est dans un certain degré d'abstraction. Parce que l'on travail sur le son et pas la musique et moi j'ai du mal à dissocier les deux. Vous avez énormément de choix, et on a pas tout exploré. Oui ça me convient bien pour du pas chaud. Je dis pas qu'on a fait l'inventaire complet.
18 :  Oui un son pas chaud, on va peut-être revenir à des opposés de son ronds.Bon la trompette harmon C4 c'est pas un bon exemple. Oui. Moins pour le C2, la rugosité prend le pas. La trompette cuivrée C5, je ressens la définition, il y a un côté de la proximité, mais je ressens pas la chaleur. Il y a des harmoniques aiguës, mais il y a pas assez d'harmoniques graves. Le proximity effect, ça te fais une bosse dans le grave, et pour moi la chaleur c'est un peu ça. C'est pas mal en chaleur, mais j'ai l'impression qu'on est un peu loin. L'accordéon C2 c'est pas chaud.... enfin....En son pas chaud... Bah tu vois le violon ordinario C7 mezzoforte, ça a beau être dans l'aigu, je trouve ça quand même un peu chaud, parce que très défini. C'est vraiment dans les cuivres que ça m'interpelle. J'arrive pas à trouver d'exemple typique de pas chaud. Le flatterzunge de piccolo C7 je l'utiliserai pas pour parler de chaleur. Dans le son pédale, de trombone il y a quand même un peu de chaleur dans le G1 piano, plus que dans le G1 forte. Dans ma tête j'imaginais une trompette forte pour le pas chaud. L'accordéon C5 forte c'est pas très chaud. Le piano C4 forte c'est pas chaud. Non je sais pas.
19 :  Tu vois un son de piano dans les basse, comme le C1 ça va pas être chaud. Le piano C2 forte c'est pas chaud du tout. C'est peut-être lié au mode d'excitation percussif. Mais c'est comme le marimba, dès que je vais aller dans le piano ça va être plus chaud. Dès qu'il y a moins d'attaque, tout de suite ça va être plus chaud. J'ai l'impression que l'attaque joue beaucoup. Quand l'attaque est super franche et super nette, ça sera pas chaud. Quand tu mets la sourdine du piano, ça étouffe le son et ça le rend plus chaud. L'accordéon sinon. L'accordéon c'est compliqué à jugé, on a pas l'habitude d'isoler une note d'accordéon. Dans les aigus c'est pas chaud globalement. Je vais plutôt chercher des sons dans les grave-médium, et je vais plutôt les trouver dans les pianos. Le C3 mezzoforte il est pas mal pas chaud. J'ai l'impression qu'il est bien nasale, du coup je le trouve pas mal désagréable, du coup je serais bien incapable de le qualifier de chaud. Le cor je l'ai oublié ! Le cor pour moi c'est bien chaud. Quand tu entends les parties de cor dans les symphonies. Le cor forte C4 non, on dirait un moustique c'est compliqué de dire chaud.Le pizzicato bartok c'est pas chaud. Dès que ça devient aigu et/ou plus fort ça devient moins chaud. Je vais trouver mes chauds dans le pianissimo ou dans les graves. Oui oui. Dans le forte aussi mais je sépare un peu le son en deux [attaque/résonance]. La résonance est plus chaude, avec l'attaque dans le piano ça le fait encore plus. Oui mais j'ai du mal. J'ai l'habitude d'écouter des gens qui jouent devant moi. Alors le son de base de donnée, de note tenue de saxophone ça me parle pas trop . Le C4 piano il va être plus dans le chaud. Mais moi je mettrais plus un ténor qu'un saxophone alto. J'ai l'impression qu'il y a deux trucs qui se superposent, la partie un peu nette du son qui est rugueuse, et un espèce de fond, qui serait chaud. Si je le mettrais dedans. Si je devais séparer en deux les sons chauds et les sons pas chaud, je mettrais dans les sons chauds.
20 :  Le violon en harmonique c'est pas chaud.La trompette en flatterzunge C5 fortissimo c'est pas chaud. Je peux mettre le cuivré pour voir. le cuivré non plus c'est pas chaud. Peut-être avec la sourdine, vu que tu m'as parlé de Miles Davis. La sourdine bol C4 ça pourrait se rapprocher du chaud. Le pire, en pas chaud, je crois que ça reste le flatterzunge. Il y a pas d'orgues là ? J'étais à un concert là dimanche, d'orgue. Le xylophone C6 piano baguette molle, c'est assez chaud, mais c'est pas ce qu'on cherche. Le cor cuivré C5 c'est pas chaud.Le trombone cuivré je peux pas dire que c'est pas chaud du tout. La flute sinon. Ah c'est bizarre, la flute C4 mezzoforte c'est chaud. Pour moi c'est vachement lié au spectre la chaleur. Le C6 de flute c'est pas chaud. Ça enlève de la chaleur. Parce que en fait là c'est vachement dans l'aigu, pour moi ce qui est dans l'aigu c'est pas forcément chaud, parce qu'il faut qu'il y ait du corps pour que ce soit chaud. C'est un mélange de brillance et de corps. C'est assez chaud oui. Le C3 mezzoforte de harpe aussi. Le C2 un peu moins. le C1 non c'est pas chaud. Ah ba c'est super chaud le violoncelle pour moi c'est la référence. Oui les sons sont différents, mais les deux sont chauds. Peut être l'ordinario C3 plus chaud quand même, mais ça reste dans le chaud. Le basson C3 c'est chaud léger. J'aime pas trop ce son seul en fait. Il y a quand même un peu de chaleur. J'ai pas trop aimé, quand c'est joué forte c'est pas chaud. Le piano C4 est plus chaud. Le triangle ? Oui pour moi c'est pas chaud le glockenspiel. Un clavecin sinon ? Si tu prends un clavecin du 15e siècle, c'est pas évident à écouter.
21 :  Par exemple le xylophone. Plutôt avec des baguettes dures. Non dans tout c'est pas chaud. Pareil pour les cordes aiguës, le violon, bon même si il joue dans le grave il y a une certaine chaleur. Le do vibré on peut le qualifié de chaud, même si il est pas vibré. pour le violon C6 nonvibrato il y a plus de chaleur, il y a un peu plus de chaleur avec le vibrato. Oui là on est dans l'aigu. Bon, le hautbois c'est pas un instrument, que j'associerai à cette notion de chaleur, quoique dans le C4 c'est pas si mal, pas d'énorme différences avec la dynamique sur le C4. Pour le C6, le son forte est plus chaud que le son piano. Il y aurait peut-être le cor anglais... Le forte. Sinon la flute en sol. Ça serait plus dans le médium aigu pour la flute alto. Ah oui du pas chaud dans le grave. Le hautbois piano.. Du pas chaud dans les instruments graves. Oui le C3 d'accordéon c'est pas chaud. Le C2 il y a une certaine chaleur. On se retrouve dans l'équivalent de la clarinette. Il y a la harpe aussi, Le C2 et le C3 mezzoforte sont pas chauds. La harpe, pas tellement de caractère.Et dans le piano, le C3 c'est un peu comme la rondeur... Des sons de caisse claire. Sinon la cymbale aussi. Curieusement, la cymbale je peux aussi l'associer à la brillance.
22 :  Je sais pas si c'est un son brillant ou un son aigre. L'harmonique de violon c'est pas très chaleureux, je peux trouver mieux. Le flatterzunge de piccolo c'est pas chaleureux non plus mais bon... C'est rugueux déjà. Ah ba le multiphonique de hautbois voilà !! C'est pas chaleureux pour un rond. Le flatterzunge de contrebasson c'est rugueux. Je cherche quelque chose de pas chaleureux sans pour autant être rugueux. Parce que c'est un mot qu'on a déjà définit. Je trouve que ça marche, un son rugueux n'est pas chaleureux, mais pas que. Donc je mets une différence. Le vibraphone c'est pas l'exemple le pire. Guitare je suis jamais allé. C'est assez chaleureux ça. L'accordéon, le C6 forte c'est pas très chaleureux. Non mais le C2 aussi, voilà il est grave mais pas chaleureux.Un son pas chaleureux pour moi faut pas qu'il y ait de souffle.Je trouve pas dans les cordes. Il peut ne pas y en avoir mais peut-être moins que les autres exemples. En même temps le C4 forte d'accordéon il est chaud. Je suis plus d'accord avec moins choix. Plus le C5 qui est moins chaud, et fort. Non je vois pas
23 :  Oui je trouve que le glockenspiel c'est pas très chaud là. La trompette staccato c'est pas du tout chaud. La trompette forte non plus c'est pas chaud. Ça influence un peu mais je trouve, que pour éviter la question de durée, l'ordinario forte n'est pas chaud. C'est encore pire ! Le multiphonique 2 de flute c'est pas du tout chaud. Alors là ça devient ambivalent parce qu'il y a une polyphonie, des intervalles porteurs d'une ambiance. Non c'est pas chaud. C'est encore moins chaud. C'est pas chaud, et le multiphonique de hautbois n'est pas moins chaud.
24 :  Là où on entend le plus pire, là ou on comprend ''tu m'as demander de jouer ma note la plus stable'', c'était le basson. Voilà le C5 piano c'est pas chaud. Oui le C4 qui tirait la langue. Oui la guitare, ordinario C4 mezzoforte. Oh que oui, des sons chauds, je rêve de quelqu'un qui va produire qui va être enveloppant... Par exemple, des gens qui sont normalement très forts pour faire ça, je vois ça bien dans le cor ou dans le violoncelle. Un autre enregistrement que celui là. Un qui puisse exprimer de la chaleur. Un enregistrement au sens large, on parle pas seulement de micro, on parle de manière beaucoup plus large, quel est le rapport que j'entretien avec la personne qui est en train de jouer. Dans quel contexte de jeu, de production je le place. Il suffit de prendre le début d'une pièce de répertoire et on aura beaucoup plus facilement de la chaleur parce que le mec il a quelque chose a faire. Oui une phrase musicale normalement, l'instrumentiste à construit quelque chose qui doit parler à l'auditeur. Qui doit l'appeler, l'envelopper.
25 :  Le piccolo... et encore que... Non mais oui le son de piccolo. Le C8 forte je me dis pas que c'est chaud. Ok. Ceci dit je peux le penser. C'est-à-dire que dans notre travail, on va essayer de trouver de la douceur dans les aigus. Après les aigus ne sont pas doux de nature. Oui. Ah mais ceci dit, pas chaud ça peut être dans les modes de jeu. La trompette avec la sourdine harmon c'est pas chaud là le C4, j'ai plus l'impression que c'est une sirène, une alarme, limite c'est pas angoissant mais... Ça me fait penser au son des bateaux dans les ports. Oui le son quand les bateau entre dans le port. Je voudrais trouver un exemple plus marquant pour dire que c'est pas chaud. Oui tout ce qui va être pizzicato, je sens pas une chaleur énorme, donc par exemple la guitare, ou même la harpe. Le C1 de harpe je trouve pas que c'est chaud, c'est angoissant. Bah non, je vais plus le qualifier de brillant. Oui, c'est pas que ça interfère mais c'est que limite pour moi ce serait antinomique. Parce que en général, le brillant on veut en mettre plein la vue, quelque chose de très, limite un peu fugace. Alors que le chaud on veut que ça continue, plus pâteux, alors que l brillant je verrais plus quelque chose de dur. Oui je trouve pas ça chaud parce que je trouve ça trop extérieur. Le marimba, je pense que ça peut être assez chaud, le C4 c'est plus chaud. Mais le plus aigu on est d'accord c'est difficile de trouver du chaud là-dessus. C'est ''pik'' quoi, ça tiens même pas. Oui.. Du coup pour moi... C'est bon ? Mais le vibraphone ça résonne plus le C4 piano donc il y a une sensation de douceur, mais le forte il y a une attaque. Je serais très embêté si je devais faire ce son là et qu'on me demande de faire ce son plus chaud. Un peu moins 6? Parce que en effet on a parlé de la durée, et je pense en fait ce qui est pas chaud pour moi c'est ce qui est net, ce qui se coupe. Du coup le piccolo, comme il tient un peu... Surtout, plus c'est aigu, moins ça résonne. Donc pour trouver quelque chose de chaud là dedans... Par exemple dans les percussions, tout ce qui est cymbales, j'aurais peut-être tout de suite dis que c'est pas chaud pour moi.
26 :  Pas chaleureux, le piccolo. Mais quel vibrato ! Mais pourquoi tant de vibrato. En plus j'allais acheter la banque de son Vienna... Je vais pas l'acheter. Quand il y a autant de vibrato, on est un peu moins sensible, mais si il y a effectivement pas ce vibrato, ça serait clairement pas chaleureux. Le C8 il y en a moins. En revanche dans les sons chaleureux on peut ajouter la flute alto. Oui, tout à fait, ça marche. Non l'ensemble de l'instrument de manière homogène. Le glockenspiel. Oui non c'est pas chaleureux. La baguette en bois serait un peu plus chaleureuse. Mais c'est assez subtile quand même. C'est à dire que je trouve qu'il y a un petit peu plus de résonance avec la baguette bois. Donc c'est un peu plus chaleureux. Oui ça marche, contraire de chaleureux. Les pizzicato de cordes. Prenons le violon. Oui, encore que non. Le ponticello, c'est même glaçant. Ponticello pour toutes les cordes. Encore plus pour la contrebasse que pour le violoncelle. Parce qu'il y a quand même la chaleur du violoncelle dans le ponticello qui transparait. Oui, le waterphone par exemple.Dans les sons chaleureux, je pense qu'on peut ajouter le steeldrum. C'est le waterphone qui m'y fait penser. Moins connoté que le waterphone.
27 :  Oui parce qu'il est plus long. Et la longueur fait la chaleur et la rondeur. Bah oui, il est pas rond, il est pas chaud. Il sera chaud forcément physiquement, parce que dedans il y a de l'énergie. Non je ne sens pas de chaleur là dedans. Non pas chaud. Les deux, chaud et rond.
28 :  Pas du tout chaud, le piccolo. C6, C7, C8 mezzoforte, tout ça c'est froid. C'est un peu plus chaud dans le pianissimo, sur le C7 là. Mais sinon c'est quand même pas très chaud. Le grave de la clarinette basse, je trouve pas ça hyper chaud. C'est un peu plus chaud dans le pianissimo, mais pas chaud dans le mezzoforte et le forte. Ah tiens on a pas utilisé le basson encore. Le basson il aurait pu, dans le chaud. Ah c'est pas très chaud tous les mezzoforte. le C3 piano mezzoforte et forte c'est pas chaud. Oui ils sont pas chaud, parce qu'il ont pour moi un spectre harmonique assez réduit. Je peux avoir l'accordéon ? Non c'est pas chaud dans l'ensemble des hauteurs. Peut-être le piano. C'est plutôt assez chaud tout ça. En plus sur cet enregistrement il est plutôt assez chaud. Le xylophone c'est pas chaud.Le vibraphone c'est plutôt chaud normalement. Le vibraphone C4 piano c'est chaud, dans le forte c'est moins chaud. Pour parler du froid ? Des percussions.
29 :  Le glockenspiel c'est anti-chaud, le très aigu C8 glockenspiel forte, c'est le moins chaud de la terre. Le piano C7 c'est pas chaud du tout. Voilà, le pizzicato bartok C4 d'alto c'est pas chaud. C'est pas rond non plus. Parce que l'attaque est hyper trash. Et c'est le cas pour tous les pizzicato bartok, c'est pas rond, ni chaud. Le staccato C4 de trompette c'est pas chaud. Mais bon... Le C4 cuivré de trompette c'est pas chaud. Non c'est pas mal
30 :  Peut-être a harpe. Oui le C3 mezzoforte c'est pas chaud, C3 fortissimo encore moins. Le C3 pianissimo un peu plus. Mais il faut pas penser que j'aime pas la harpe. Au contraire. C'est un instrument tellement sensible à la personnalité de celui ou celle qui le joue. Tous les instruments sont plus ou moins comme ça, mais celui-ci c'est impressionnant. Les personnes qui viennent pour remplacer à l'orchestre ils jouent la même harpe, et c'est fou comme on reconnait pas les instruments. L'attaque, la couleur, c'est tellement différent. Oui bah sinon il faut aussi aller vers la trompette. La trompette ou le violon. Cuivré. Oui ça c'est sur que non. C5 et C6 encore pire. Ça c'est vraiment pas chaud. En harmonique peut-être. Ah non, il y a un peu de chaud. C'est le spectre qui fait ça, c'est quand même très étendu. Entre les sons mats et... Ça donne un mélange. Non c'est pas une bonne idée les harmoniques. Il faut plus aller vers un son normal dans l'aigu. Ça dépend comment c'est joué. Non le C6 ordinario mezzoforte il y a un peu de chaleur. Je suis pas très convaincu par le pas chaud du violon. Certains hautbois ont un son pas chaud du tout. Mais le son du hautbois ici je crois qu'il est pas mal. Oui ça va. Oui oui bien sur, on peut aller vers ça. Je pense que certains sons de synthétiseurs d'une certaine époque sont pas chauds. Je dirais les années 80 de la pop, genre les choses un peu nasales, ou les musiques qu'on pouvait avoir dans les manga de ces années là. Les premiers sons synthétiques pour le grand publique. Les premiers connus du grand publique, dans les années 70-80. Ça se sont pas des sons chauds du tout.
31 :  Clarinette. Quoique ça dépend. Peut-être ça va être plus dans les aigus je pense. Quoi que le C6. Après e C7 oui on est vraiment dans des opposés de hauteur; Non mais le timbre un peu boisé de la clarinette fait que ça le rend un peu plus chaud. Essayons le hautbois. Je sais pas trop. Le cor anglais. Non il y a quand même un peu de chaud. Alors glockenspiel, des choses métallique. Oui là le C6 mezzoforte c'est pas chaud. Oui. Alors dans les cordes, peut-être violon, le pizzicato bartok. C'est difficile, il y a un peu de bois quand même, pas des masses... Des harmoniques peut-êtres ? Ah non là j'entends de la chaleur. Dans les flutes, le piccolo ? Oui, et bien ça c'est pas très chaud, le C8. Mais bon on est dans des extrêmes. T'as de la trompette ? Avec la sourdine harmon ou bol. Oui la sourdine bol, oui voilà la harmon le C4 est un peu chaud mais le C5 et C6 c'est pas chaud, voilà peut-être. C'est pas évident de trouver des sons pas chaud du tout. Parce que je trouve qu'on entend toujours un peu d'air, ou un peu de matière, ou un peu de bois. Et que du coup... Bah oui, un son qui serait vraiment très métallique, très synthétique. Non, c'est quand même chaud parce qu'il y a une belle résonance. Peut-être dans l'aigu... Non parce que dans les sons très cuivré. Si si le trombone C3 cuivré c'est toujours un peu chaud, malgré tout. Un son grave qui soit pas chaud... C'est vrai que c'est pas évident. Non non... En plus la harpe et surtout avec le piano la prise de son fait qu'on entend un peu d'air et tout, c'est difficile. J'essaie d'imaginer un son froid. 5/10. Oui je trouve qu'il y a toujours une petite vibration qui donne un peu de chaleur. Peut-être une caisse claire. Un truc avec beaucoup d'aigu. Du banjo, quelque chose de très métallique et très aigu. Et encore que il faudrait que je les entende.
32 :  Un son pas chaud du tout. Une guitare saturée. Les notes aiguës du piano. Voilà le C8, quand tu entends le bois. Et à l'inverse, le piano quand tu joues en mode modal sur les touches noires, plutôt dans le milieu de piano avec la pédale de sustain c'est plutôt chaud. Le piccolo flatterzunge C7 forte c'est pas chaud mais c'est brillant. Peut-être la trompette. Avec la sourdine bol pour moi c'est pas chaud. Le staccato de trompette c'est pas chaud. Et le C6 flatterzunge forte. Et la trompette cuivrée C6 c'est pas chaud. Non parce que là on est plutôt sur des rapports de... Là en fait j'imagine aussi le contexte plutôt jazz et chaud, mais là tout seul oui allez, on va dire que c'est pas chaud.