01 :  Oui ! Ou une façon de jouer, t'as un ensemble de corde, j'imagine un piano qui fait des arpèges dans le grave. Un truc qui englobe. Alors que l'opposé de ça, ce sont des trucs qui vont m'agresser. Oui le solo du tuba, de l'ours. Oui je suis d'accord, ça gomme l'attaque je pense et on a une espèce d'enveloppe, c'est enveloppant. Oui oui. Oui plutôt oui.
02 :  La on revient au même. Il y a ma vision de technicien dur, et il y a aussi la couleur expressive.  Je pense que positif/négatif c'est pas le bon concept. Par contre on a des images. Un son chaud ça peut être la voix d'un mec pervers un peu *mime voix de mec pervers*. Mais aussi la voix un peu smocky commet Tom Waits, du mec dans les bar qui boit trop de whisky, le prototype de l'américain cowboy du XXe siècle, ça peut être un clochard aussi. Si tu prends un son grave de la clarinette basse, c'est encore une question d'image. Un saxophone baryton dans le grave. J'avais Mollighan qui jouais la clarinette baryton (?) ou ???(22;40) en train de jouer du saxophone ténor avec un son très soufflé très bas. Ca peut-être intime. Oui la notion d'intimité me parait intéressante parce que c'est pas un son strident, c'est pas un son violent. Oui c'est ça, c'est pas un son qui crie.  Il y a quelque chose de tamisé. Donc si c'est positif ou négatif ça dépend.
03 :  Plutôt positive. Je pense que le terme chaud est agréable. C'est aussi mon gout personnel. Je suis plus Stan Getz que Michael Brecker. Tu vois agressif c'est plutôt négatif.
04 :  Ça serait plutôt positif le chaud, et plutôt négatif le froid, même si c'est un peu moins claire pour le froid. Mais il y a un peu cette idée là. Oui peut-être. Peut-être aussi parce que pour froid c'est un peu radical.
05 :  Chaud c'est rassurant, c'est réconfortant, aimant. Alors que blanc c'est l'inverse. C'est solitaire, analytique et détaché. Les sons blancs parlent beaucoup du passé, de la mort ou de ce qui est morbide, de la maladie. Le chaud est très vivant, et le pas chaud mort.
06 :  Il y a une présence d'affect, mais de qualitatif non. Pour moi non. J'aime les sons froids. Mais des gens préfèrent les sons chauds au sons froids. Dans l'absolu j'ai pas de préférence. On pense qu'il y a une valeur absolue du son, mais c'est uniquement des relations la composition. Cette notion de contraste c'est dans la relation, des variations. Si on prend l'expérience acoustique de François Bayle, il y a un son qui bouge à peine, il se passe presque rien mais on est à l'écoute. La monte young aussi.
07 :  Le son chaud c'est agréable, c'est rassurant. Dans l'absolue un son froid c'est pas agréable. Mais les sons aquatiques (comme le marimba) ne sont pas désagréables. En fait le son chaud m'évoque quelque chose d'agréable, et l'aspect froid pas désagréable forcément, c'est neutre, ça m'évoque d'autres choses.
08 :  Chaud je trouve ça plus positif. Je vais plus souvent dire que le chaud c'est positif et que le froid c'est négatif. Chaud c'est le soleil, c'est lumière. Le froid c'est la mort. Oui c'est négatif à 90%.
09 :  Un peu moins que pour brillant. Je dirais que sur chaud pas forcément, c'est de la richesse. Je lierai pas ça forcément à un affect. Par contre pas chaud, c'est ce qu'on emploie pour l'inconfort, c'est pas très positif.
10 :  
11 :  Chaud c'est une sensation plutôt agréable, enveloppante et confortable. Et puis pour le froid quelque chose de désagréable avec un manque d'empathie.
12 :  Non.
13 :  Oui en prenant des pincettes, je dirais qu'en générale je préfère les sons un peu plus chaud. Là ce sont des sons seul, mais quand tu fais un mix et que tu veux que tout soit chaud c'est pas forcément bon, deux son chauds, ils vont plus se bouffer l'un l'autre. Tu peux aimer un son seul chaud, mais dès qu'il est dans un ensemble ça peut être différent. Un son chaud dans un ensemble aura tendance à mettre le bazar.Mais globalement chaud c'est positif.Un son qui manque de chaleur c'est plutôt un défaut. Mais dans le travail tu peux être amené à choisir des sons qui seuls ne sont pas très beau mais dont il y a besoin dans un mix.
14 :  Oui la question du rassurant. Un son chaud est rassurant, accueillant. Un son pas chaud va pas être rassurant, il peut être juste sombre ou un son brillant.
15 :  Ça dépend beaucoup de notre culture occidentale. Un son chaud, beau, agréable et généreux. D'un autre côté un son pas chaud, c'est un son qui peut être désagréable, en tout cas un son chaud, je t'ai dis, généreux, intense, présent.
16 :  Si je préfère l'un ou l'autre. La chaleur n'est pas associé à quelque chose de négatif. Mais c'est globalement positif. Un son chaud c'est toujours mieux valoriser. Je vois, pas d'exemple de son chaud..., à part une faute de gout. Non chaud c'est pas négatif pour moi.
17 :  Le froid c'est très bien comme un équilibre du chaud. Si on écrit une musique où il y a que des sons froids... Enfin que des sons chauds à la limite. Dans la culture classique le chaud est inhérent, dans l'orchestre symphonique. Si vous utilisez l'orchestre dans son dispositif plutôt homogène, c'est très compliqué d'avoir du froid, encore que Stravinsky irait assez bien, il est assez doué pour le froid.
18 :  Oui complètement. Chaud c'est hyper positif, alors qu'un son froid, c'est assez négatif.
19 :  On a un peu anticipé la question haha. Moi je pense qu'il y a un affect. Chaud c'est utilisé, comme une façon de dire que le son plait. Ça transcrit une sorte d'idéal sonore. Un clarinettiste il veut ça. Le son de clarinette doit être bien chaud, bien rond. Et ils te disent tous ça. Est ce que c'est parce que leurs professeurs de clarinette utilisent ce vocabulaire depuis 100 ans et que tout le monde dis qu'il faut des sons chauds, peut être que ça aide la production du son. Il y a une question de beauté du son qui est là. Non pas nécessairement. Pour moi il y a une différence entre dire que c'est pas chaud et ne pas dire que c'est chaud. Si tu le mentionnes pas, bon... Mais si tu le mentionnes c'est souvent parce que tu veux que le son soit chaud. J'ai rarement vu un saxophoniste qui m'a dit qu'il voulait pas un son chaud. Ou qui m'a dit ''le son est bien mais il est trop chaud''.
20 :  Je pense que la chaleur c'est quelque chose qui détend et qui réconforte. Oui ça va être un son qui va être spectaculaire au début, mais fatigant à la longue. Pour moi c'est plutôt négatif.+ CGS aigu, surdéfini, pas de richesse harmonique.
21 :  Oui, pareil je pense à du confort d'écoute, de ressenti agréable. On peut dire oui un son glacé... C'est curieux parce qu'un son harmonique, un son très pur j'aurais tendance à l'opposé à chaud. un son harmonique pour moi ça serait un peu le contraire d'un son chaud. Un harmonique naturel de violon par exemple sur la corde de la. Là ce sont des harmoniques artificiels. Pas tellement de différence de chaleur. Mais je pense qu'un harmonique de contrebasse, comme le C4 harmonique c'est pas chaud. Mais on peut avoir des harmoniques plus grave. Non c'est un son qui n'est pas du tout chaud. J'ai quand même trouvé les sons vibrés, plus chauds que les sons non vibrés, donc je pense qu'il y a l'influence de l'entretien. Un son de résonance ne sera vraiment pas chaud du tout. Ce qui exclus tous les instruments basés sur l'attaque. Oui non, il n'y aurait pas forcément de terme. Oui tout à fait. C'est vrai que l'intention de l'instrumentiste dans la production du son va jouer, dans cette idée de chaleur. Je pense pas... Parce que je pense qu'on est plus dans la notion de qualité du son, que plutôt dans la notion d'intention. Le son rond ne va pas être dépendant de l'intention musicale, me semble-t'il.
22 :  Ça parle à l'affect ça. Chaud c'est agréable, et rond c'est agréable aussi. Peut-être il y a des gens qui trouvent ça affreux. Mais le pas chaud n'est pas forcément désagréable. Solo de hautbois dans l'après-midi d'un faune c'est pas chaleureux, et c'est une des choses les plus merveilleuses que je connaisse. C'est pas chaleureux mais c'est beau. Oui quand je joue de la harmon j'essaie d'avoir ce souffle; J'essaie d'avoir ce timbre de la harmon qu'on aime bien, ce timbre qui sort un peu de nulle part, mais pas strident, trop fort. Oui si on attaque trop ça bouffe la sourdine donc c'est pas chaleureux.
23 :  Ce que j'avais dis tout à l'heure c'est ce que je trouve intéressant c'est la différence entre les types de proximité.
24 :  Un son chaud c'est quelque chose d'agréable. Tout à fait.
25 :  Bah oui. Un son chaud il y a forcément un affect qui rentre en compte. Rien que de dire qu'on donne le meilleur de notre instrument, dans le sens le plus agréable, c'est assez agréable de jouer chaud. Il y a une idée de bien-être. Bah on a pas le plaisir intérieur qu'on a, l'affect dans un son pas chaud, non. J'essaie d'enlever un peu d'affect pour que dans le son ça transparaisse. Mais c'est toujours difficile, là c'est assez intellectuel, mais le violon il est pas intellectuel, donc il faut que j'arrive avec mes techniques, par quoi ça passe, j'appuie moins ou plus.. D'ailleurs je pense à un truc, il y a pas de voix. Oui par exemple, mais en générale. Parce que quand même c'est assez chaud
26 :  Oui il y a une sémantique de toute façon. Ça dépend en fonction des références culturelle, mais il y a le côté confortable, le legato, le côté cocooning un peu des sons chaleureux. Et puis le côté plus impersonnel des sons de couleur froide. Il n'y a pas de confort auditif, alors que dans le cocooning il y a une idée de se lover dans le son, mais pas dans les couleurs froides.
27 :  Mais c'est pas de l'énergie, c'est de l'énergie ressentie, c'est pas l'énergie du son en lui-même c'est plus le ressenti. Oui, je dirais oui. Mais un son chaud peut aussi être exaltant. Non le rond est pas exaltant, il reste apaisant, enveloppant. Un son chaud il peut être exaltant, il peut faire les deux. Oui je pense à un gong, un gong tibétain je sais pas. Un son qui dure. Oui. Mais quand on dit chaleureux dans la voix, il y a aussi l'aspect intonation de la voix. C'est à dire qu'on est chaleureux, dans la façon avec laquelle on s'exprime, c'est pas seulement dans le spectre de la voix. Tout ça c'est une histoire de perception.
28 :  Chaud c'est plutôt plus positif que froid en général. On recherche plutôt un son chaud en général, en tout cas en tant qu'instrumentiste. En tant que chanteur aussi, on cherche à avoir un son chaud. Enfin c'est pas une règle absolue. C'est vrai que nous (en Europe), quelque soit l'instrument qu'on fait, un beau son c'est un son chaud, rond, riche, timbré, équilibré. Et d'ailleurs ce sont des caractéristiques qu'on va chercher à avoir dans tous les registres de l'instrument. T'es trompettiste, tu vas essayer d'avoir une belle matière sonore dans le grave de la trompette comme dans l'aigu de la trompette, pas seulement dans le médium. En tant que compositeur ou orchestrateur, je vais avoir envie d'utiliser le froid, pour donner l'idée du froid, l'impression. C'est ni bien, ni pas bien. Oui c'est contextuel. C'est à dire que froid, ça va soit être désagréable, soit ça va être agréable parce que dans le contexte ça va avec une atmosphère froide, un truc aquatique...
29 :  Comme t'as le côté organique dans chaud, il faut justement que ça sit quelque chose qui te fasse ressentir de l'émotion, il y a un côté très humain, contrairement à un truc froid qui serait dénué d'émotions, qui serait très neutre. Et après c'est agréable. En plus il y a la notion ''il faut que ça vive'' dans le chaud, plus que dans le rond. Non c'est quand même désagréable. Tu peux avoir un truc qui part sa neutralité est désagréable, comme un truc qui est vraiment désagréable.
30 :  Ah oui c'est sur. On a déjà dis pas mal. Il peut y avoir un côté presque maternel ou familial. Maternel ou paternel d'ailleurs, là n'est pas la question. C'est plus un côté comme ça, qui va nous faire du bien, comme si on passait un bon moment avec des amis. Pas tout à fait. Disons que pour moi, le son chaud il y a quelque chose qui ne se calcule pas. C'est là ou c'est pas là, comme des sentiments. C'est moins controlé; Comme si on a des sentiments ou pas pour une personne, ou on a un partage qui se fait ou pas, avec des proches ou avec des personnes qu'on peut rencontrer. Cet espèce de truc qui se passe. Ah oui oui. Ah oui. Après on ne peut pas faire que des sons chauds.
31 :  Un peu comme pour le rond, il y a l'idée de confort dans le chaud. Confort agréable, rassurant. Beaucoup de sensations physiques. Quelque chose d'un peu neutre, une petite sensation de malaise. Oui, tout à fait. Et de vibration neutre. Ça vibre pas beaucoup. Moins fort que l'inconfort. Dans le son dur par rapport au rond il y avait un vrai inconfort, là c'est moins fort. Je sais pas si le malaise est moins fort que le mot inconfort mais... Rond il y a l'idée d'équilibre, de quelque chose d'équilibré et de mesuré. Chaud c'est plus lâché encore, plus confortable, c'est un peu plus l'idée de quelque chose de sensuel et plus fort dans le chaud. La rondeur c'est vraiment l'équilibre c'est pas les extrême. Le chaud, on tire quand même vers un bord.
32 :  On préfère forcément les sons chaud, intuitivement. Et à l'inverse un son pas chaud, pas systématiquement, dans la composition t'en a besoin des sons non chauds, mais ça va être contextualiser autre chose de ton discours, c'est pas le discours lui même. Un son chaud c'est vraiment, typiquement, une fugue au violoncelle, de Vivaldi ou Bach. Il y a quelque chose de culturel et de l'humain, du rapport social et de la voix.