01 :  Un son chaud pour moi c'est vraiment associé à grave. Contrairement à brillant il y a une histoire de dynamique, c'est à dire, qu'il faut pas qu'il y ait de grosses attaques. Pas d'agressivité tant fréquentielle que dynamique. Grave, pas d'attaque, long... ou au moins entretenu. Parce que tu vois du piano... Enveloppant, c'est cette idée de... Je vais évoiter que ça soit trop dans l'aigu, donc un coupe-haut ou je vais un peu baisser. Je vais vraiment mettre un truc qui va couper les attaques. Je vais peut-être booster certaines fréquences graves, entre 100 Hz et 500 Hz, là c'est un peu à affiner. Moi un son chaud, c'est pas spécialement grave, ça peut être grave et medium. Si tu me demandes un son chaud, tu l'as pas là c'est un son de cordes. Un bon son de cordes, un ensemble de corde qui joue dans le bas-medium, pour moi c'est un son rond. Heu un son chaud. Putain j'ai dis rond. Pour moi entre chaud et rond... J'ai dis chaud, oui mais je maintiens, un gros...
02 :  C'est un son grave déjà. Un son qui a un certain bruit et une rugosité. Ça peut-être un bruit fin ou un souffle dans le cas de la voix. Un bruit délicat dans le grave qui tient, qui est aussi rugueux, parce qu'il y a des petites variations dans la fréquence. Quelque chose d'assez délicat. C'est le prototype de la voix Smocky. Tu en trouve dans la musique techno aussi un peu des kick un peu *pouah*, des choses avec un certains corps et un peu de bruit et un peu de réverbération.
03 :  Je l'aurais dis comme le son boisé. Sachant que les musiciens utilisent rond et boisé pour dire la même chose alors que pour moi c'est opposé. Ils utilisent chaud aussi. Ils disent ''je voudrais un son rond et chaud ou rond et boisé''. Par contre chaud et boisé je les mettrais ensemble.  Rond c'est un peu centré, mais chaud c'est un peu plus large. Un son avec un peu plus  d'harmonique. Un peu plus enveloppant. T'as l'impression d'entendre plein de chose. Alors que tout à l'heure pour un son rond, on était plus sur une seule fréquence, un truc plus, juste un sinus. Non, un peu moins je pense. Un son chaud je pense, même s'il a des harmoniques, qu'il est pas rugueux. 
04 :  Pour moi chaud c'est soutenu, rond, plein, et équilibré. En terme de dynamique ? Je suis pas spécialiste d'attaque. Je pense que c'est pas une attaque nette. C'est une attaque posée et installée. C'est posé. Pas de dureté ou de rapidité d'émission.
05 :  Chaud, chaleureux. Plutôt joyeux, heureux dans le sens plein. Un son plein c'est aussi un son riche mais un son qui est pas brillant. C'est un son plutôt fort mais qui n'est pas écrasé comme le brillant, qui n'est pas forcé. En fait c'est mat mais sans le mou du mat. Tout a leur on parlait des modes des jeux, c'est à dire produire un son brillant avec l'embouchure ou avec l'archet, il y a une idée volontaire dans l'idée de jouer chaud. Le son n'est pas naturellement chaud j'ai l'impression.
06 :  J'ai l'impression qu'il y a plusieurs aspects. Il y a un aspect de timbre, un son chaud c'est un son qui contient des composantes graves, ou qui a une dominante de composantes graves. Je dirais pas infra-basse, très grave, mais la chaleur va venir des grave et peut-être un peu des bas-medium, voilà, grave / bas-medium. Parce qu'il y a des sons chauds qui sont bas-medium. Il y a un aspect psychologique, on ressent une impression de chaleur, de douceur au sens d'empathie. On se sens pris, comme on met un vêtement, on est enveloppé. Ça peut être spatial, ça peut-être psychologique. Mais du timbre je vois pas trop. La notion d'enveloppant dans le timbre je ne la connais pas. On pourrait le dire, mais je l'utilise pas. Il y a un troisième aspect. Pour la chaleur il y a une dimension harmonique du timbre. C'st pas forcément tonique. C'est un son qui a une certaine durée déjà. C'est un son de nature entretenue ou percussion résonante, mais ce n'est pas une impulsion. On pourrait dire qu'un coup sur une cloche fait avec une mailloche molle créé un son chaud, alors qu'avec une baguette en métal, il pourrait être froid. Sur la dynamique c'est pas tellement la raideur de la l'attaque, c'est son contenu. Si l'attaque est très chargée de bruit ou de transitoires, ou de composantes aiguës ça sera moins chaud.
07 :  Je vais commencer par le différencier du rond. C'est assez proche du rond dans l'idée mais on va parler des mêmes caractéristiques du son. Avec rond je parlais de la forme et de l'évolution dans le temps, et avec chaud c'est plus une texture et une hauteur de son. Un son chaud ça va être doux et plutôt lisse, et palpable. C'est-à-dire que pour le chaud je vais sentir une matière, les sons aériens je vais pas les considérer comme chaud. Un son aérien, c'est un son avec du souffle. Le chaud ça va être des sons plutôt dans le grave. Quand je dis que le souffle c'est pas chaud, c'est parce que ça m'évoque le froid. Donc je vais plus le lier à un état de matière, de vent... Certains oui. Je parlais de bol tibétain tout à l'heure, c'est pour moi aussi un son chaud. Pas forcément parce que ça peut ne pas l'être. Pour sortir des instruments, un chaudron qui bout, pour moi c'est chaud, ça évolue et c'est irrégulier. Il y a un bruit quand même stable, c'est comme si c'était une succession de petits sons rond. Un bruit blanc je vais pas considérer ça comme chaud parce que c'est plus agressif.
08 :  Un son chaud c'est un son généreux, vivant, passionné, heureux. Chaud c'est vibration déjà, si tu vibres pas, c'est pas chaud. C'est plutôt dans le grave de la tessiture, le violoncelle pour moi est un des plus chaud. Il y a beaucoup d'harmoniques je pense aussi. C'est très timbré pour moi le chaud, ça peut pas être détimbré. C'est passionné. Par contre dans l'attaque c'est pas dur, même si ça a une force et une inertie assez forte, il n'y a pas d'attaque comme dans le brillant.
09 :  Alors c'est de la richesse harmonique. On emploi chaud quand on veut que ça soit plus réel que réel. Pour une fontaine, je veux qu'elle soit plus réelle que réelle, je veux que ça soit une source de jouvence, exagérer la chaleur du son. Pour une rivière, ou du vent pour moi en terme de fréquence c'est autour de 400, 450 Hertz. La richesse c'est quand on veut que ça soit plus réel que réel.Un autre exemple, un son de tir, si je veux que ce son soit chaud, je veux que tout soit exagéré. Et la ça va probablement être chaud. Je veux recréer la réalité de ce que j'ai entendu quand j'ai enregistré le son. Je veux que ce son là, soit surréel. Des roches qui se détachent aussi. Pour la chaleur oui. Je pense pas avoir utilisé chaleur pour un instrument de musique.C'est vraiment associé pour moi à quelque chose d'organique et de plus naturel. De choses présentent dans la nature. C'est un son qui a de la richesse. Pour les pas dans les herbes hautes, je vais sentir tous les événements. Ce sont des sons évocateurs.Pour les instruments je sais pas trop.
10 :  Pour moi c'est une question difficile. Je dirais chaleureux plutôt que chaud, mais bon ça veut dire la même chose. Ça serait par opposition à un son plat. Mais plat ça veut pas dire non vibré, parce que un son non vibré peut aussi être chaud. Pour les cordes c'est la pression de l'archet. Pour le vibrato je dirais plutôt espressivo mais c'est pas forcément plus chaud. Pour les cordes c'est plutôt l'archet. Non pour les vents aussi, mais comme les cordes il y a la pression de l'archet c'est plus explicite. Ça me vient plus naturellement parce que j'en ai joué. Ah oui bien sur.Je pense pas qu'on puisse jouer très chaud avec un clavecin. C'est difficile vu que c'est pas mon imaginaire. C'est vrai qu'un orchestre peut avoir un son chaud, mais je le dis parce que tu me poses la question. Mais je l'ai jamais dis. Plat oui. Et je le mets en opposition. C'est un son qui n'a pas de timbre, si on prend l'exemple de la voix. D'ailleurs tu en parles pas de la voix ici. Une voix plate c'est la voix de quelqu'un qui ne timbre pas. Une voix sans timbre, c'est ce qui concerne le soutien. Comme je l'utilise pas, mais je pense que c'est difficile d'imaginer un son chaud qui ne soit pas du tout timbré. Ou alors le vocabulaire colle pas. Un son plat n'est pas un son froid. En terme sémantique peut-être, mais un son froid non. Je pense à l'air du froid dans Purcell. On peut pas le chanter plat. C'est vraiment sans vibrato, ça serait comme la surface d'une eau sans irisation. Mais c'est pas en opposition d'un son chaud. Plat c'est plutôt péjoratif. Je pense à la voix, une voix plate pour un chanteur, c'est une voix qui n'a pas de chaleur de timbre. La vibration des cordes vocale est maitrisée. Parfois on entend des voix qui sont plates mais qui ont du vibrato. Quand on dit, un son chaud on imagine un son avec une certaine richesse harmonique. Je ne l'utilise pas, mais ça ne m'évoque pas rien du tout. Tout à l'heure tu m'as fait écouter la même note à la clarinette et au saxophone, et j'ai l'impression que le saxophone était beaucoup plus droit, ce qui ne veut pas dire plat, mais il y avait moins d'harmonique. En réécoutant le saxophone et la clarinette, on parle plus de rondeur pour la clarinette que de chaleur. J'en parlais plus pour faire la différence d'harmoniques.Il y a quelque chose d'humain, un investissement pour la chaleur du son. J'imagine que pour le souffle, si tu veux lui donner une chaleur ... Il faut pas donner tout le souffle d'un coup. C'est le contrôle du souffle, comme le contrôle de l'archet, de telle façon qu'il alimente tout le son et pas seulement un moment. Non c'est pas obligatoirement stable, un peu. Stable c'est plat. Le contrôle du son par contre oui. Je sais pas. J'imagine que si tu fais un pizzicato bartok ça sera pas très chaud. Si tu as une attaque très très dure, a priori tu t'attends à quelque chose de moins chaud. Mais le fait est que tu as plein de variations possibles. A priori un son chaud n'est pas un son avec une attaque sèche. Quoique. d'après certaines cordes, on peut avoir des pizzicatos plus doux ou moins doux. Pour rond je serais plus à l'aise. En fonction du doigt ça change la nature du son. Mais un pizzicato chaud, non... Mais je me parle jamais de la chaleur d'un son. En tout cas pas dans la musique classique européenne. Mais dans la musique albanaise, pour les instruments à vent j'imagine bien le chaud. En tout cas on se dit que ça peut pas venir d'un pays froid. C'est tellement subjectif. On a l'impression que ça vient un peu de la voix parler la chaleur.
11 :  Il faut arriver à faire la différence avec le son rond de tout à l'heure. Parce que ça va aussi être des sons plutôt grave, plutôt piano, pianissimo. Des sons plus organiques qu'artificiels, pour reprendre les catégories dont on a parler. Organique je le mets plus dans chaud que pour rond. Par exemple le marimba va avoir un son plus chaud que le son de vibraphone. C'est dû à la différence bois et métal. Le métal est moins chaud. Non pas principalement.
12 :  Un son chaud, voilà c'est un rapport à la température. Chaud c'est grave. Dans le spectre et par rapport à la fondamentale. Mais chaud c'est pas forcément grave, disons que dans l'absolu, c'est un son grave. Spectralement il y a une dominance des fréquences graves par rapport aux harmoniques aiguës. Pour les gens, un son d'amplificateur à transistor c'est un son plutôt froid et dur, alors qu'un son d'amplificateur à lampe aura tendance à réchauffer le son. Ça peut être une prédominance des harmoniques paires ou impaires. Un son chaleureux, ou chaud, je l'associe à confortable et enveloppant. Il y aura aussi une attaque douce pour un son chaud. Mais par rapport à un son rond je pense qu'il y a pas d'aspect temporel. Je pense que le chaud peut être seulement dans une caractérisation spectrale des sons. Chaud tu peux mettre vintage. Un son vintage, où il y a peu d'aigu, avec une atténuation liée au support, à la prise de son.Rond la définition est plus complexe. En tout cas le terme chaleureux je l'emploi plus pour des techniques de prises de son. Le côté chaleureux c'est un effet lié à la prise de son. Des exemples de sons naturellement chaud ça me met un peu en difficulté.
13 :  On peut dire que c'est aussi une question de zone fréquentielle vers 500 hertz. Si je veux agir sur un son pour qu'il soit plus ou moins chaud, je vais gérer un EQ en faisant une bosse assez large vers 500 Hertz ou 450 Hertz et en général c'est par là que je vais trouver. Après c'est aussi un truc de richesse harmonique. Si tu mets un sinus à 500 hertz c'est pas chaud. Il faut que ça soit assez riche harmoniquement et concentré dans le bas du spectre. Sourd je le définie comme un manque d'aigu. Tu peux avoir un son assez riche dans le grave avec une bosse dans l'aigu qui soit à la fois chaud et brillant. Sourd je l'aurais plus définit par un manque de fréquence aigu. Le fait qu'un son n'est pas brillant ça veut pas forcément dire que le son va être chaud. Il y a aussi quelque chose de lié au côté fréquentiel qui est l'effet de proximité. Quand tu va capter un son proche ça va donner du chaud. Dans cette proximité tu as aussi une augmentation des basses fréquences.D'un point de vue moins technique, la proximité est liée au chaud. Pour revenir sur l'histoire de la synthèse analogique, Il y a un côté où le son n'est pas complètement lisse ou parfait. Si tu fais un enregistrement avec des micro de mesures précis et un convertisseur numérique, tu te retrouves avec un son tellement net et pur que ça va manquer de chaleur, mais je sais pas si on parle du même chaud. L'analogique va apporter un côté moins précis.
14 :  Si j'utilise chaud ça va être quelque chose de très proche pour moi d'un son qui n'est pas brillant. Non je pense que c'est la différence de quelque chose de pas brillant. Un son chaud ça vie. Ça va être un son pauvre en harmoniques, plutôt médium-grave. Bon même le piccolo dans sa tessiture basse n'est pas chaud. Par contre là, la flute alto C4 pianissimo, c'est très confortable. Chaud vient avec confortable. La flute alto dans l'aigu je trouve ça rond mais pas chaud. Tu peux avoir quelque chose qui vibre, qui a de la vie pour chaud. Avec trop d'harmonique un son devient très brillant, un peu criard parfois. Il y aurait une sensation, dans la facture du son qui relève de la fusion. C'est à dire ou les composantes se fusionnent. Un son sombre très grave je le trouverais peut-être pas réconfortant, imagine quelque chose ou il y a beaucoup de battements, je dirais pas que ce son est très chaud (imitation son grave avec flatterzunge de gorge). Bon la note de pédale de tuba est chaude quand même, mais le flatterzunge à la même hauteur c'est pas chaud. Il y a une question de stabilité pour le son chaud. Il est sombre mais il est pas rassurant. Alors que la note pédale piano de tuba il est agréable, il bouge.
15 :  Un son chaud c'est déjà quelque chose qui a une aura, une résonance pour moi. Avec malgré tout une bonne définition du son. Une bonne définition du son c'est quelque chose qui est résonant mais avec tout de même une attaque, de main droite pour les cordes j'entends, qui permette une présence avec l'archet au niveau du contact avec la corde. Quand on veut un son chaud, il faut un contact avec la corde, le son ne doit pas être plein de souffle, il doit y avoir une définition du son pour qu'il soit chaud, dans mon esprit. Pour moi c'est plus une présence du son. Une présence résonante. Pour moi ça ne peut pas être un son sec. C'est un son qui doit être chaleureux. Alors bien évidemment, chaud et chaleureux c'est un pléonasme. C'est à dire qu'il y a derrière aussi une intensité musicale, une dimension sensible et musicale, qui n'est pas que acoustique, qui est dans l'ordre de la générosité de ce qui est fait, de ce qui est interprété, donc c'est aussi gestuelle, ça va avec une dimension du geste. D'abord quand on parle d'un son chaud, ce n'est pas une note isolée nécessairement, il y a l'idée d'un phrasé derrière. Sinon on est limité pour identifier un son chaud seul, j'aurais du mal s'il n'est pas compris dans une intention musicale. Je vois la limite de la définition. Un son chaud il y a une intention sensible et musicale. Dans chaud il y a pour moi quelque chose d'inclus dans un phrasé.
16 :  Un son chaud pour moi c'est un son qui va être généreux justement dans les bas-médium, là où il ya les notes fondamentales. Du spectre. Là où tu vas retrouver les notes fondamentales et les premières harmoniques, le côté de la note. Pour des instruments un timbre chaud... Non pas spécialement, j'ai pas l'habitude. Si on reprend les cordes, justement un instrument qui va être généreux, dans le bas je vais plutôt avoir tendance à utiliser le mot rond, comme pour une basse de reggae par exemple. Pour moi rond il va y avoir un côté plus associé à un instrument. Non pour moi un son chaud, c'est un son qui va être assez proche, contrairement à un son réverbéré, quelque chose de plutôt mat. Bah, ça peut être résonant dans le bas. Non la résonance, pour moi c'est autre chose. Tu veux dire si c'est impulsif ou continu ? Non c'est vrai que pour moi les descriptifs que tu donnes ce sont forcément pour des sons dans la durée, et je sais pas si il y aurait une différence entre un son chaud court et un son chaud long.
17 :  Ça serait une qualité supplémentaire du rond. La question est ''Est-ce que ça peut être chaud et serré ?'' , je vois pas comment. Parce qu'en fait ça joue beaucoup sur la richesse du timbre le chaud. Parce que on a vu des timbre qui étaient ronds, mais qui étaient pas forcément riches en harmonique. Alors que chaud, c'est compliqué sans une certaine richesse harmonique. On peut avoir de la rondeur sur un son qui n'en a pas au départ mais on peut l'arrondir, par exemple un son de flute dans le grave, il y a pas beaucoup d'harmoniques, mais vous pouvez quand même le faire rond. Mais évidemment, il est pas très chaud. Si vous voulez qu'il soit vraiment chaleureux, vous allez pas la laisser toutes seule cette flute dans le grave, vous allez peut être lui donner de l'aide. Oui il y a de l'ampleur tout à fait, mais pour avoir du chaud il faut plus d'intensité. Le volume ça vient de la rondeur donc c'est un point commun. Peut-être un timbre plus dense, ça sera plus chaud. Les cordes c'est chaud parce que c'est l'instrument qui génère cette chaleur. Pour prendre l'exemple inverse, du glockenspiel et du vibraphone ça peut pas être chaud.
18 :  C'est quelque chose d'assez bas-médium, grave.Le son chaud, pour moi c'est un son assez proche. Alors qu'un son rond il peut être un peu plus éloigné. Par exemple un son sourd peut être rond, mais pas forcément chaud. Oui. Dans la définition. J'en avais parlé dans la brillance. Pour la chaleur c'est un peu pareil pour moi. Oui exactement ! C'est entendre des détails. Un son très rugueux peut pas vraiment être chaud, enfin c'est une question de dosage.Pour moi un son chaud, c'est un son rond, très définis. Tu peux avoir une espèce de trainée dans le rond alors que dans la chaleur, t'as le côté aussi un peu plus défini. Heu, dans le chaud, il y a quand même ce côté de douceur aussi, qu'on retrouve dans le rond. Je pense que si c'est assez chargé dans l'aigu, dans le chaud ça me pose pas de problème, alors que dans le rond ça peut peut-être me dire qu'il est pas très rond. C'est une question de détails. Dans le rond il y a un côté flou qu'il u a pas forcément dans le chaud. Je pense que c'est ça la différence entre les deux.
19 :  Moi pour le saxophone, j'aurais tendance à dire, ça va avec ce qu'on appelle un son mat. Au saxophone on utilise beaucoup l'echelle brillant mat, ou surtout dark bright en anglais. Donc on va plus qualifier un son dark de chaud, qu'un son brillant. Pour moi c'est à la fois très lié, et à la fois, on peut chercher un son brillant mais qui à la fois garde une certaine chaleur, mais dans ce contexte là ça sera un peu la largeur spectrale. C'est un son qui est enveloppant. Moi typiquement, quand quelqu'un veut un son brillant et chaud, je vais lui mettre un plafond super relevé qui va faire des sons très brillant, très percutant, et une grosse chambre qui va avoir un peu l'effet inverse et qui va contrebalancer, et qui va donner au son un petit côté, gros. Pour moi le son chaud c'est comme le son gros, le son qui est spread, qui est large. C'est difficile. Je préfère parler de son gros, large et spread parce que pour moi il y a plus une image de son qui est étendu. Je sais pas si c'est la largeur spectrale. Je sais pas quand on entend le son on l'entend moins resserré, moins centré, et qu'il est plus enveloppant. Un son centré pour moi c'est un peu l'inverse, très net, très pur. La pureté et la netteté je sais pas si c'est le bon terme. C'est pas qu'il va être sale ou qu'il va avoir des fréquences parasites, c'est plus, est ce qu'il va être bien droit, bien précis ou est ce qu'il va être plus large plus chaud. C'est difficile pour moi qui ne joue même pas de saxophone. Mon boulot c'est d'essayer de comprendre ça. Donc toi tu essaies de comprendre quelqu'un qui essaie de comprendre des saxophonistes, qui essaient eux-même de comprendre ce qu'ils vont jouer. Pour moi ce sont des synonymes, mais ça dit pas grand chose de plus. Pour le mat, en fait j'ai l'impression que c'est surtout un biais d'association. Les sons super brillants, super puissants, on va pas les qualifier de chaud, parce que généralement ils sont bien centrés aussi, ça va avec la géométrie du bec, avec le type de son, le type d'esthétique. On va plus avoir des sons chauds dans les sons Stan Getz, un peu feutré, quand les gens jouent subtone. C'est un peu comme quand tu dis que le son est voilé, moi je vais appeler ça chaud. Là il y a une question de netteté, quand il y a un peu de souffle dans le son, que le son est un peu diffus, qu'il est pas précis. Oui c'est vrai. On va écouter des sons, on verra bien, mais je suis pas sur de moi là dessus... Pour moi quand quelqu'un me demande un son chaud, je vais lui donner une chambre large sur le bec. Ça va peut-être pas marcher pour tous les becs, mais sur la majorité des becs, ça va faire un truc un peu plus gros. Moi je mets pas trop les mains dans le signal sonore. Je l'ai pas fait pendant ma thèse, je l'ai pas fait depuis que je suis ici, ça va être un peu compliqué pour moi. J'ai l'impression que mat et brillant par exemple c'est filtre passe-bas, filtre passe-haut. Je sais pas trop. Je dirais que l'aspect un peu centré et précis du son, quelque soit le centre de gravité du spectre, l'écart type du pic est pas très élevé, c'est pas très riche en harmonique. Chaud ça va être riche en harmonique, ça on l'entend souvent de la bouche des saxophonistes, ''riche''. Je dirais que c'est quand c'est étendu en terme d'harmonique même si la balance est poussée très vers le haut ou vers le bas à l'inverse d'un son qui serait très centré, il aurait peut-être un pic plus fin. Mais tout ça c'est vraiment de la spéculation. Je pense.
20 :  Un son chaud, c'est un son où le registre du médium est un peu en retrait pour avoir une augmentation des fréquences aiguës, à partir de 8000 Hertz, et de gonfler un peu aussi le haut-grave.Le haut-grave c'est à peut près entre 100 et 250 Hertz. On creuse un peu le médium et on augmente un peu le reste du spectre. Le grave on peut pas trop l'augment parce que dans notre cas à nous, ça dépend de la forme physique de l'enceinte et que de toute façon quand on fait une enceinte, un volume donné, on peut accroitre telle ou telle fréquence, mai ça on évite par ce que c'est artificiel et ça pose des problèmes de niveaux de puissance, par contre oui on va jouer un peu sur l'aigu c'est à dire que si un son, par rapport à une matière, un haut-parleur, on sent qu'il est un peu mat, on va apporter un peu de clarté, on va jouer sur l'aspect aigu. Non pour moi c'est spectral.
21 :  Un son chaud c'est plutôt un son que j'associerai au registre grave, à une nuance pas trop piano, plutôt mezzoforte/forte. J'essaie de voir par rapport à un son très fort, un fortissimo. Un son pas piano en tout cas... J'aurais tendance à l'associer à des sons qui sont relativement entretenus, et non pas des attaques. Si mais à condition que la résonance puisse être relativement longue, à l'image du rond. Ça serait plutôt une attaque douce, mais c'est pas si évident. Donc voilà au niveau des instruments à corde, je l'associerai plutôt à l'alto, le violoncelle et la contrebasse. Oui je pense que j'utiliserai pas le terme pour les mêmes raisons que pour chaud. Donc c'est sur qu'il y a bien évidemment une différence. Par rapport au son chaud, le son rond va avoir une certaine qualité lisse. Pour le son chaud, ça va être davantage dépendant de son timbre, c'est à dire de l'instrument. Je vais sans doute plus associer à des spécificités instrumentales, par exemple comme pour le violoncelle. Oui je pense.
22 :  La chaleur, c'est la chaleur humaine, une chaleur agréable. Une présence. Un timbre chaleureux c'est un timbre présent sans être agressif qui est là et qui nous parle, donc avec une enveloppe sans doute. Avec une enveloppe plutôt. Ça peut être fort, et ça peut être pas fort. Grâce à ma nouvelle trompette Yamaha d'ailleurs. Toute ma vie j'ai travailler ça, le timbre chaud. Dans le pas fort et le fort. C'est très difficile de rester chaud. C'est pas trop timbré. Oui pas trop d'harmoniques aiguës. Mais c'est encore plus rempli que le son rond. Un son rond j'imagine pas trop d'air, un son qui vibre. Mais pour moi un son chaud, peut être un son rond avec en plus de l'air, de l'enveloppe, certains appelleraient ça du grain.
23 :  Pour moi je pourrais pas prétendre de faire la distinction entre chaud et chaleureux. C'est peut être juste une distinction de vocabulaire par rapport au contexte professionnel. Ensuite, quand je dis chaleureux dans un contexte disciplinaire, c'est évidemment comme tu viens de l'évoquer, c'est pas nécessairement un son, ça peut être une ambiance qui est composé de différents sons. Donc ça peut être quelque chose de plus multiple qu'un timbre, un son individuel. Donc j'essaie entre chaud et rond...Peut-être c'est encore plus une question des harmoniques. A vrai dire j'ai un peu plus du mal avec le terme chaud, peut être il faut voir des exemples. Non mais c'est juste, J'avais tendance à dire que rond c'est une tendance d'avoir un peu peu plus de basse, et le chaud on va peut-être vers un truc équilibré... Mais je suis pas très sur.
24 :  C'est pas facile. Là pour le coup on va aller directement dans le côté affect de la chose. Le son chaud, j'aurais envie de l'associer rapidement à une intention de l'instrumentiste qui est de générosité ou quelque chose comme ça. Et du coup, dans le côté chaud, il y a un côté de fort engagement, de forte présence de l'instrumentiste dans son jeu. Il y va quoi, à fond, avec beaucoup d'engagement. Je suis très démuni pour donner une idée en terme de signal de ce qu'est un son chaud. C'est compliqué parce que tu as refusé tout à l'heure de rentrer dans une discussion qui soit plutôt à caractère musical, et j'ai l'impression là que cette impression de chaud elle dépasse le cadre du son strictement. Je peux trouver un peu des idées mais c'est très loin. En tant qu'auditeur, il y a une idée de m'amener à adhérer, m'emmener, il y a une idée de m'envelopper, de me baigner, de me caresser.
25 :  Par exemple pour nous (les violons), un son chaud, dans l'attaque il faut pas que ce soit dur, ça va être avec du vibrato en général. Dans les sentiments ça veut aussi dire être plus investit dans le mode de jeu romantique avec une prise de son de l'archet qui rentre bien dans la corde. C'est-à-dire qu'un archet qui rentre dans la corde, il y a plus d'harmoniques aussi qui vont plus sortir de l'instrument. L'archet aussi, utiliser tous les crins de l'archet, alors que quand on joue normalement, on va pas forcément utiliser tous les crins, là on met ce qu'on appelle la mèche à plat donc forcément il y a plus de point de contact entre la corde et ce qui fait vibrer la corde, l'archet. Donc forcément, le son est plus riche, avec plus d'harmoniques, quelque chose qui fait que le violon résonne plus, et au niveau des décibels c'est plus fort. Oui parce qu'on peut faire tout ça avec quelque chose de dure dans l'attaque. Mais si on garde tout le temps ce mode de jeu un peu dans la corde, on peut aller à l'extrême, plus loin, et ça devient dur, parce qu'on laisse pas l'instrument respirer non plus. C'est à dire qu'a ce moment là on le sature un petit peu si on rentre trop dans la corde. Donc il y a une histoire de saturation pour moi et donc à ce moment là ça va devenir un peu dur. Oui ! Bien sur il y a une idée de bien connaître son instrument, jusqu'à quel point tu peux aller. Oui non. A l'écoute, c'est ce que je disais sur le cor, je trouvais le son chaud par rapport au trombone. Bon bah c'était rond alors. C'est que je trouve ça chaud. J'entendais quelque chose chez le cor de plus rond que le trombone. Moins rugueux en fait.Ce que j'ai dis sur le chaud pour mon instrument, je pense que c'est valable aussi bien pour tous les instruments à cordes. Alors par exemple les percussions je me dis que ça doit être difficile pour eux de faire un son chaud. D'ailleurs on a pas eu les timbales. Parce que j'allais dire les timbales, ils peuvent continuer un son comme ça, alors que le xylophone, si il continue on va entendre ''tacatacatac...''.
26 :  Un son chaleureux, c'est un son large, riche en harmoniques avec un instrument qui a une base d'harmoniques - je m'explique mal techniquement, mais vous voyez - qui a un spectre large, dû à sa base, large. Oui mais elles sont comprises. Elles font la richesse du son. Avec brillant, il y avait immanquable il y avait l'idée de médium-aigu, avec chaud non. C'est plutôt le médium en fait. Oui parce que par exemple dans le spectre harmonique d'un cor, il y a toutes les harmoniques à la fois même dans l'aigu. Oui quand il cuivre, il est moins chaleureux. Ou le cor avec sourdine, ou trop de main dans le pavillon, ça rend le cor plus sombre, mais pas de main dans le pavillon, ça le rend clair. Oui je trouve. Alors il y a chaleur, chaleureux, il y a un terme que j'utilise, d'ailleurs j'aurais pu vous le dire pour mat, il y a un autre terme, qui n'est pas un synonyme, c'est ouaté. Et là pour chaleureux, j'utilise aussi, et c'est pas totalement des synonymes, onctueux. Oui c'est ça. Et pour moi le modèle de son chaleureux, c'est plus, le pupitre de cor, que un cor seul. Et ça va aussi avec le legato. Parce que le legato implique une expression - je remplace par des adjectifs - une expression tendre - je sais pas comment dire - là aussi c'est lié au répertoire, mais le legato, c'est pour exprimer une certaine... Je vais pas dire douceur, parce que ça peut-être très fort, après tout doux, dolce, les termes italiens sur une partition sont peut-être plus précis. Le legato exprime une espèce d'osmose, le pupitre de cor à quatre au moins, même déjà deux, legato, même de cor naturels... Oui c'est ça, l'idée d'une homogénéité, l'idée d'une osmose. Oui tendre, homogène, et puis legato et ça va avec des phrases chantées. C'est pour ça que je pense pupitre, parce qu'une espèce de plénitude et de complémentarité. Plénitude, quand vous avez quatre cor, vous avez du quatrième au premier, du grave, le médium-aigu du troisième, le médium-grave du second et l'aigu du premier, et c'est complémentaire. Et dans chaleureux - et c'est presque subjectif - il y a une dimension humaine. Ils sont obligés de bien s'entendre, tout du moins au sens propre, et de bien s'entendre donc au sens figuré, et solidaires des uns et des autres pour que ça sonne.
27 :  Chaleureux ça dégage de l'énergie. C'est agréable. Harmonieux. A l'image de rond oui. C'est tout pour l'instant. Il y en a pas. Pour moi il y en a pas. Peut-être sur la gamme en fait, peut-être qu'on peut sortir d'un grave médium pour un son chaleureux. Et je pense qu'on est plutôt dans le médium-aigu. Moi je vois ça comme ça Victor. Plutôt que de poser des mots qui ont trait aux sons, je suis plus enclin à mettre ma perception sur un son. Pour moi chaleureux effectivement, c'est quelque chose qui dégage de l'énergie, quelque chose de joyeux, donc on sera plutôt sur forte voir fortissimo.
28 :  Un son chaud c'est un son riche. C'est un son qui enveloppe, qui est riche parce qu'il y a beaucoup d'harmoniques médium, médium-grave. Donc au piano ça dépend vachement de l'instrument. Ça dépend aussi beaucoup de la pièce, de l'acoustique de la pièce. En fait, il n'y a pas que l'instrument, il y a aussi, où on est par rapport à l'instrument. Et dans quelle pièce le son évolue. Oui et puis surtout il y a aucune réverbération. Alors moi j'ai une relation aussi un peu particulière avec les notes et les tonalités. C'est-à-dire que souvent je vais trouver un si bémol plus chaud qu'un si bécarre. Oui. Mais donc il y a l'histoire de synesthésie avec les couleurs et les notes. Sans faire exprès oui. Donc souvent les notes que je trouves chaudes sont associées à une couleur chaude. Les notes et par extension leurs accords, majeur mineur etc. Et donc tu vois dans les douze demi-ton, Si bémol et La dièse ça serait plutôt chaud dans les jaunes chauds visuellement, et la sensation ça serait que c'est plutôt chaud, majeur ou mineur. Mi bémol aussi, Sol aussi, tout ceux là seront des couleurs assez solaires entre le rouge et le jaune. Et donc je pense que ça influence aussi, notamment quand je compose, je vais aller plutôt vers des tonalités, et des notes plutôt chaudes si j'ai envie d'avoir cette sensation là. Et si je veux quelque chose de plus froid, de plus distant, de moins chaud... Non, il est plutôt neutre, oui ça va être des variations bleues, mais il peut être les deux. De toute façon elles peuvent toutes être les deux, ça peut dépendre de plein de paramètres, et puis finalement c'est un peu conditionné comme réflexe. Donc plutôt dans les graves et les médiums, plutôt riche, riche d'harmoniques. Un son éthéré n'est pas chaud par exemple. Un son brillant peut être chaud. Il peut être froid aussi.
29 :  Alors, non en réfléchissant il y a ce même truc du bas-médium et de la douceur comme pour rond. Par contre contrairement à rond il y a pas forcément cette idée du son qui se termine. Et puis je dirais qu'il y a moins cette idée d'attaque qui est douce que dans rond. Rond c'est vraiment, oui il a quand même l'idée de l'attaque et du release doux, alors que dans chaud, c'est plus large en fait, chaud ça va plus être sur le timbre. Chaud c'est plus englobant que rond...Enfin je sais pas. Mais il y a moins cette idée de ce qui est important c'est l'attaque et le release. Chaud ça va plus être le timbre en lui-même. Pour le coup chaud ça peut-être un peu granuleux, alors que pas rond. Oui, quelque part oui. Et pas dans chaud forcément justement. le flatterzunge pourquoi pas, plus un souffle ou un frottement de l'archet qu'un flatterzunge quand même. En fait dans le côté chaud, il y a un truc qui est organique. Du coup ça englobe, tout l'aléatoire de l'organique. Tout ce qui est son frotté, ce genre de chose. En partie oui. Organique c'est ce qui vit, et c'est ce qui pourrait se rapprocher d'un son dit naturel. Genre un son frotter ça peut se rapprocher d'un son de peau, de ce qu'on peut connaître dans la vie acoustique classique, normale, non instrumentale. Alors qu'un son pur ça existe pas dans la vie, quasiment. Chaud ça va là-dedans, quelque chose qui a un caractère organique et donc un peu aléatoire, alors que rond c'est un peu plus pur que ça.
30 :  Ça peut être dans le grave, mais dans l'aigu aussi ça peut l'être. Pour moi l'instrument, je ne le limiterai pas au grave. Là on va peut-être faire tout de suite une différence entre brillant et chaud. Parce que le son chaud il rayonne, il enveloppe en même temps. Il a une certaine puissance. Alors que le son brillant, il rayonne mais il nous touche pas forcément, physiquement. Un son chaud quand on l'entend, va nous procurer une certaine émotion, ou qui va nous faire réagir. Le son brillant lui va nous séduire, ou nous impressionner, mais ça restera peut-être extérieur. Ça restera quelque chose qu'on admire, qui va nous impressionner alors que e son chaud, il va vraiment nous parler. Peut-être que le son rond, s'il n'est pas chaud - parce qu'un son rond s'il est chaud, peut-être pas dans tous les contextes musicaux, mais c'est encore mieux - un son rond pourrait ne pas être chaud si il ne nous atteint pas totalement. Oui mais un son rond peut ne pas prendre beaucoup de place, pour être évident ou rayonnant alors qu'un son chaud, forcément, il va nous toucher physiquement. Oui c'est ça. Il y a un spectre grave mais en même temps, il faut qu'il y ait de l'aigu dans les harmoniques pour que ça soit plus touchant. Si on reste que sur le grave, je pense que ça suffit pas. Un ténor il peut avoir un timbre de voix chaud, si il est bon justement ça sera chaud. Un ténor wagnérien, on pourra dire qu'il a un son chaud. Tristan si il sait bien chanter, c'est un ténor wagnérien pour moi qui aurait un son chaud. Pas du tout un ténor... des fois on s'imagine quelque chose très tendu, très conquérant. Ah non. La puissance, c'est possible, ça peut être aussi un son très doux mais complètement enveloppant, profond, c'est plutôt la profondeur qui va faire ça, la chaleur.
31 :  Un son chaud, je dirais que c'est l'inverse d'un son froid. Mais ça a beaucoup rapport à la matière. Je pense que ça à un rapport avec les termes qu'on emploie en médecine chinoise. Je me rends compte que ça fait appelle à beaucoup de sensations physique. Et en médecine chinoise on dit le bois, l'air, le feu, l'eau et puis le métal. Et je trouve que toutes ces histoires de son, font appelle un peu au même référentiel. Et en médecine chinoise c'est chaud froid quoi. Et le ying et le yang, et donc une chose n'est jamais complètement chaude ou complètement froide, mais tu peux rajouter un peu de froid dans le chaud ou du chaud dans le froid, comme nous on dirait du grave dans l'aigu ou de l'aigu dans le grave tu vois. Donc un son chaud serait à priori plutôt grave. Plutôt avec de l'air. Et plutôt boisé. Si je devais associer à des choses. Comparé à liquide, métal, je sais pas. C'est quand on entend un peu la matière bois, et je pense que c'est quand il y a pas trop d'harmoniques aiguës, plutôt des médiums, et pas trop de métal. On entend plus le bois que le métal. Et ça s'apparente à plus de médium et moins d'harmoniques aiguës. Parce que dans l'air il y a l'idée du souffle, et dans le souffle il y a un peu l'idée de chaleur comme dans la respiration quoi. Evidemment il peut y avoir un souffle froid, mais c'est pas à ça que je pense quand je pense à l'air dans le son. Non. C'est la sensation d'air dans le son, c'est pas un sifflement d'air pointu. Bah je pense parce que les harmoniques graves évoquent aussi quelque chose de confortable, d'un peu détendu. Peut-être que les sensations physiques que j'associe à chaud, que je retrouve dans des sons tu vois. Donc des sensations, pour moi le chaud m'évoque plutôt quelque chose de plus relâché que du froid, avec de l'air chaud, quelque chose d'un peu doux aussi, de la douceur dans le chaud, peut-être que toutes ces sensations un peu cocooning qu'on a dans le chaud, bah je l'ai dans le son plutôt dans des sons graves avec de l'air. Oui Je les mélange moins parce que je pense qu'en réfléchissant sur rond je l'ai un peu plus affiné. Non pas forcément. Le son chaud peut être rugueux justement, à la différence du son rond. Ça oui, par contre je pense que le son chaud est comme ça aussi. Mais peut-être plus de grave dans le chaud par rapport à un son rond qui serait vraiment au juste milieu, le son chaud peut être plus tiré dans le grave.
32 :  Un son chaud ça va être le son du violoncelle, une fugue de Bach. Oui, alors... C4 mezzoforte son chaud, C3 mezzoforte avec un petit vibrato, son chaud. C'est un peu plus dur dans le forte, non mezzoforte et piano. Le mezzoforte est peut-être plus chaud parce que plus affirmé, il est pas trop dur non plus. C'est un peu la notion d'hospitalité quelque part. C'est à la fois une rondeur, et en même temps une certaine clarté mine de rien. C'est plutôt une netteté générale. Quelque chose de confortable un peu rond. Il n'y a pas d'aigreur. Il y a peut-être plus de brillance que du rugosité. C'est ça. En partie. Pour un son rond non. Ce son de violoncelle est plus que rond, il a plusieurs composantes, il est assez complexe. Mais peut-être que sa qualification serait aussi chaud. Mais un son chaud c'est un son un peu rond, mais que tu peux pas dire complètement rond, c'est une de ses composantes. Il est quand même un peu brillant, Il est forcément un peu bruité un peu rugueux, mais il est plus brillant que rugueux. Parce que sinon il serait complètement rond. Et il y a des harmoniques qui commencent à se dégager, il est déjà en lui même, une mini-structure... je sais pas comment expliquer ça... Il a une certaine complexité qui fait qu'il a une stabilité, une présence, mais qui n'est pas la même chose qu'un son rond. Il est structuré, il est assez équilibré. Un son rond il est peut-être un peu orphelin des autres composantes. Le spectre je peux aussi le voir comme entre le ciel et la terre. Ce son de violoncelle, avec un peu de rugosité, un peu de brillance se rapproche vraiment quelque part de la voix humaine, donc il est vachement rassurant, il serait un peu chaud. Et un son rond, il lui manquerait le côté plus aérien, plus rugosité et brillance qui ferait qu'il est entier. Là il est un peu entier. Un son rond n'est pas entier, il lui manquerait le reste. En même temps tu as besoin dans une composition électro-acoustique de ces sons ronds mais aussi des sons rugueux et des sons brillants.