01 :  Violoncelle peut-être. Non, pas C4, on oublie les pizzicato en fait je pense. Le C3 un peu plus.. Ah oui ok, oui ça marche le C2 piano. Le pizzicato C2 piano il est pas mal. Pas dans le forte. Bah c'est un peu contradictoire avec ce que je t'ai dis par ce qu'il y a de l'attaque quand même. La contrebasse C2 ordinario piano oui oui, C4 non. Oui c'est pas mal le vibraphone à l'archet C4 long, surtout le dernier, les autres j'aime pas trop. Et baguette molle ? Le C4 piano avec la baguette molle c'est pas mal du tout quoi. Si c'est un archétype je sais pas. Je préfère écouter d'autres choses d'abord. (Piano, cor..) Rond c'est vraiment... Oui, pour le C4 pianissimo oui évidemment, c'est quasiment chaud aussi, on l'a pas dis tout à l'heure. Mais j'avais mis clarinette basse. Oui c'est ça. Oui la clarinette c'est rond. Le C4 mezzoforte c'est rond. Oui, c'est pas mal. Oui ça marche bien ça. surtout le grave. La clarinette basse C2 mezzoforte je mettrais pas rond. Mais le C4 mezzoforte oui. En fait je sais pas si rond je le définis comme... tout à l'heure je t'ai dis un mode d'emission, je t'ai dis un truc comme ça. En fait je me demande si rond je l'associe pas à une espèce de pureté du son. Oui. Le vibraphone C4 piano aussi je trouve ça rond. A c'est beau aussi. Tu vois c'est plus dans la façon dont l'instrument va sonner. Je saurais pas le hiérarchiser par rapport à une clarinette. Oui c'et clairement rond. Tu vois, le piano C3 mezzoforte aussi c'est rond. C'est plutôt les sons piano j'ai l'impression. Entre les trois je saurais pas dire. Mais pour moi c'est aussi rond qu'une clarinette qu'un basson. Bof, Ça marche par contre aussi le C2 de contrebasson mezzoforte. Oui c'est rond. J'écoute la flûte, mais la flute je pense pas. Hmmmm oui c'est bien aussi oui.Le pizzicato de contrebasse (grave) c'est pas mal aussi. Bah oui le C2 piano de contrebasse en pizzicato pour moi c'est rond.
02 :  Une contrebasse en pizzicato. Alors pas un Bartok clairement. Le grave mezzoforte est bien, le pianissimo est bien mais différent à cause de la prise. Le fortissimo est trop, ça merde. le C3 est encore un petit peu rond, mais c'est surtout dans le grave de l'instrument. C'est peut-être une bêtise je dirais entre 55 et 110 Hz. Oui mais c'est un idéal, on peut monter à 120 Hz. Il y a quelque chose de résonant pour un son rond. Il y a un aspect complet qui remplit. Il y a l'aspect feutré mais aussi immergé, un son enveloppant. Si c'est un impact il faut qu'il y ait une certaine résonance. Si c'est un son entretenu il faut qu'il soit très large. La salle apporte un aspect résonant. Le marimba aussi ça peut-être un son rond. Plutôt avec une baguette molle. Tu vois là on a quelque chose d'un peu rond sur le C2 pianissimo. Si c'est plus fort on entend trop l'attaque. Si on monte un peu (C3) il est encore rond mais moins que l'autre. Le son rond c'est pas le xylophone. La guitare étouffée ça pourrait faire un son rond. Oui en pizzicato grave c'est un peu rond, mais moins frappant que la contrebasse. Le piano, si tu étouffes la corde. Non mais la clarinette ? Non plutôt clarinette basse, sauf la clarinette dans le registre du chalumeau peut-être. La clarinette basse si tu veux le faire chaud il faut quelque chose de presque éolien.  (La clarinette basse C3 ordinaire pianissimo oui un peu mais pas suffisamment rond, c'est pourquoi la tendance est plutôt dans les fréquence graves mais mezzoforte non. Il y a quelque chose que j'aime beaucoup dans le Sacre du printemps (rondes printanières) ou la percussion est très ronde *mime*. Oui je mettrai 8/10. Pour le rond, plutôt saxophone baryton... On a pas essayé le tuba. Plutôt pianissimo dans le grave. et dans le médium c'est déjà un peu plus rond (C3 que C1 et C2). En fait je pense que tu peux le trouver dans le tuba mais tu n'as pas la bonne prise. Comme c'est expressif le son rond, les gens ne jouent pas naturellement un son rond.  Aussi oui.
03 :  Ah bon c'est qui ? Claude Delangle ? Ah ba ça va être des sons ronds alors ! Ça aurait été marrant d'avoir un saxophone jazz à côté. J'avoue que je sais ce que ça donnerait avec un saxophone jazz. Ah c'est son son ? On dirait de l'accordéon.  Bh ça ressemble un peu mais c'est pas tout à fait pareil. Dans l'accordéon on sent un peu le souffle alors que dans le saxophone non. C'est étonnant. J'imagine que je dirais que le son du saxophone serait rond, vu que son son est considéré comme très rond par les saxophonistes. C'est assez drôle. C'est ce que je me disais. Peut-être le vibraphone. En terme de baguette plutôt dure. Peut-être plus dans l'aigu. Oui peut-être que c'est rond. Je sais pas trop. Après les clarinettes, ils veulent des sons ronds aussi.  Oui mais c'est ce que je te dis, ils veulent un son rond et un son boisé. Et du coup je comprends pas. Pour moi les deux ne sont pas pareils. Souvent rond c'est utilisé avec chaud. Et chaud c'est un peu contradictoire, parce que chaud c'est un peu comme boisé... plus. Le cor C3 ordinario il y a un peu de rugosité dans le son... Plutôt une trompette peut être du coup. En fait j'ai l'impression que je lie ça pas mal au registre un peu aigu. Ou en tout cas aux instruments plus dans le... Tu vois sur le saxophone ténor ça aurait pas fait pareil. Pour la trompette finalement c'est pas très rond C5 ordinario. Je pense que le hautbois c'est rond., le C5 ordinario oui en même temps c'est un peu rugueux aussi le hautbois. Là je me suis perdu dans ma définition. Je me suis convaincu que le saxophone alto était rond parce que c'était Claude Delangle. T'aurais pas dû le dire. En vrai je suis assez surprise du son du saxophone alto. Un son rond c'est lié au son classique. Sur une note c'est difficile de juger, il manque d'un contexte musical. La clarinette je pense que c'est assez rond. plus rond dans le piano et le mezzoforte. Dans le piano il y a un peu de souffle. Un son rond je l'imagine très mezzoforte. Un son rond, vu que c'est très compact. Un son rond c'est le son standard, un beau son, nickel, il faut pas déborder, du coup ça marche que dans le mezzo forte. Dans le forte il y a un peu des trucs non-linéaires qui apparaissent et qui vont el rendre rugueux. Mais le cuivre je pense qu'il est plus rond dans le piano mais pas dans l'aigu. Le cor C4 pianissimo ordinario me semble rond oui. Après certains par leur timbres sont un peu rugueux. Là pour le cor anglais là c'est droit... On a pas trop fait les cordes du coup. Non c'est rugueux les cordes.   Oui oui bon.  C'est la conception que j'ai par les musiciens classiques, et par rapport à leur conception de la musique. Il faut pas que ça déborde. Si ils veulent tous un son rond j'imagine que c'est un peu ça. L'image que j'ai, c'est tu joues, tu serres les fesses.
04 :  Oui même un son de cor seul. Pour moi le cor c'est le son le plus rond des cuivres. Dans le piano surtout. Oui c'est un son enveloppant dans la rondeur. Un son fort va être difficilement rond alors qu'il peut être chaud. Il faut pas que ça dénature. L'idée de rondeur c'est une idée de pureté. Dans le trombone et le tuba aussi. Le trombone forte ça va être moins rond et plus rugueux. Cuivré aussi, mais c'est acide, comme le flatterzunge. Le tuba piano (C3C4) c'est hyper rond. La clarinette basse pour moi c'est hyper rond. C'est un instrument qui exprime le plus la différence entre chaud et rond, parce qu'une clarinette basse va toujours jouer rond. Mais ça peut être froid. Dans le medium je l'entends moins rond. Dans le piano c'est rond mais ça peut être froid. Dans le grave et piano c'est hyper rond. Le mezzoforte me parait moins rond que ce que j'avais dans mon imaginaire, parce qu'il timbre. Tu as pas la clarinette mib. Oui un pizzicato de contrebasse ça peut être très rond. Oui un pizzicato mezzoforte dans le grave c'est rond. Dans le forte c'est rond et acide. Le mezzoforte est plus rond. Le violoncelle c'est un peu moins rond que la contrebasse, c'est moins enveloppant. 8/10.
05 :  La clarinette c'est super rond. C'est chiant je déteste cet instrument. Oui en écoutant le C4 mezzoforte je trouve ça pas chaud je trouve ça rond, en forte c'est un peux plus triangulaire. La clarinette piano aussi c'est rond. Rond c'est ''qui n'a pas d'harmonique pair'' comme pour la clarinette. Rond c'est détimbré, c'est pas riche, c'est un truc poli, doux.Ok la clarinette forte et/ou dans l'aigu c'est pas rond.Le saxophone aussi c'est rond, les anches simples c'est rond. Non j'exagère c'est pas rond le saxophone en fait. Le cor c'est assez rond, mais c'est chaud en même temps. Oui voilà en écoutant dans le médium mezzoforte et piano c'est assez rond. Le cor souvent dans l'orchestration, surtout pour des orchestres de chambre, c'est souvent l'arrière plan, le fond, l'a tenue en octave, ça raconte rien, c'est tout plat, donc ça donne de la profondeur mais en soit c'est inintéressant. Ce qui est intéressant c'est le décalage que ça créer avec ce qui est vivant devant. La harpe c'est super rond comme son. On va dire pas trop grave, parce que grave ça va être résonant et je vais dire que c'est quand même sexy. Oui là le C4 mezzoforte c'est bien rond. Le piano c'est assez rond aussi. Ça va dépendre de la nuance j'imagine. Pour le C4 c'est quand même rond je trouve, que ça soit forte ou non. C'est moins rond que la harpe. Dans les cordes... J'adore la contrebasse mais il faut admettre que c'est plutôt rond. Essayons sans vibrer. C'est un truc un peu indéfinis, oui c'est rond. Ça revient à l'idée d'individuel et collectif, c'est à dire que ça ne me viendrait pas à l'idée d'écouter une contrebasse toute seule, par contre 8 contrebasses à l'unisson sur une 5ème corde ça me rend fou. La contrebasse c'est plutôt rond oui. Chez le hautbois da caccia, le son est rond.
06 :  Oui le pizzicato de contrebasse mezzoforte grave à une dynamique qui relève de la rondeur. Parce qu'il met du temps à s'établir. La fréquence fondamentale. Sur beaucoup de piano, il y a une note qui va faire ressortir la fondamentale, et la on à cette chose qui arrive, qui s'apparente à de la rondeur. Dans les instruments graves on peut avoir cette rondeur avec un côté métaphysique.Le marimba baguette molle évidemment. Mais moins dans le grave, plutôt C2 et C3 dans le pianissimo. Non je pense pas. Il peut y avoir une rondeur avec du bruit, mais ça n'entre pas en compte. Le tuba pianissimo est rond et est plus chaud. C'est le timbre pauvre en plus de la dynamique. Mais le C4 n'est pas grave mais est rond aussi. L'exemple que je donnais sur le piano et sur le pizzicato de contrebasse, où la fondamentale s'établit de façon très homogène, je pense que c'est un critère. C'est un peu métaphysique parce que je sais pas trop comment le définir, mais il y a un équilibre, et c'est quelque chose qui va faire ressortir la fondamentale, qui prend toute sa place. Le vibraphone ça marche bien dans le pianissimo avec des baguettes molles. Ça va dépendre de la dynamique. Pour la percussion, ça va être déterminée par l'impact. Alors que dans le son entretenu, on va le former. Mais si on l'établit de façon progressive, on va former l'attaque. Le vibraphone avec l'archet c'est assez rond dans la dynamique, joué avec la baguette molle, c'est rond dans le timbre mais pas dans la dynamique. Et rond dans le timbre harmonique c'est comme chaud dans le timbre harmoniques. Il y a peut être une nuance c'est que chaud c'est peu d'harmoniques aiguës, le rond c'est peu d'harmonique tout court. 8/10 parce que je trouve que leurs dynamiques à une certaine rondeur mais qui pourrait être plus accentuée comme on a en synthèse (exemple chanté). Une modulation cyclique qui pourrait même être spatialisé.
07 :  Oui le pizzicato C4 mezzoforte d'alto que tu viens de me faire écouter. Quand c'est forte, le son est plus rond, il est trop violent, et ça amène une sorte de saturation naturelle qui enlève la rondeur. Sur le violon, dans l'aigu le pizzicato est moins rond. Pour la contrebasse, c'est vraiment le plus rond en pizzicato, sauf quand c'est fort, le C3 mezzoforte.Pour moi sinon, le glockenspiel ça me dérange, il y a un aspect métallique qui frise un peu, c'est moins rond. Le vibraphone baguette molle c'est rond en C4. Ok le marimba est plus rond. Le marimba en premier et ensuite le vibraphone avec les baguettes molles. Ce sont des sons assez courts et résonants oui. Pas trop en fait. Un son rond c'est plutôt court dans mon esprit. Après ça peut-être une succession de son court. Mais le staccato de cuivre c'est pas rond pour moi. Le piano ça s'approche du rond, mais c'est un peu moins rond que le marimba ou le vibraphone. La guitare ordinario c'est plus rond que le piano. Non c'est pas ça, C'est quand on entend l'impact en tant que tel et qu'il est pas lié à la résonance, il y a une perturbation. La harpe ordinario C4 c'est rond aussi. Le bol tibétain, tout de suite, quand on le frappe.
08 :  Clarinette basse ou clarinette. Oui la clarinette basse c'est rond. Rond c'est aussi la tessiture. C'est plutôt grave. C'est difficile d'être rond avec un hautbois. J'ai du mal a demander un son rond à un piccolo. Je pense que clarinette basse et basson, ils peuvent avoir une certaine rondeur. Oui le C3 et le C2 mezzoforte sont assez rond au dessus c'est un peu moins. Le forte est plus agressif. Piano c'est doux, c'est pas spécialement rond, c'est plus détimbré. C'est pas rond, c'est pas plein au niveau du son. Je pense que les sons flous, pianissimo, c'est moins plein, c'est plus fragile, ce qui me parait plus rond c'est le mezzoforte. Et pour la clarinette. C'est beau la clarinette quand même. Le forte ça peut pas être rond pour moi parce qu'il y a une attaque. Là le mezzoforte du C4 est moins rond que pour la clarinette basse, c'est aussi une question de tessiture, mais bon c'est quand même rond. Bon le basson, ce qui est génial c'est qu'il a plein de couleurs possible. Ça s'approche du hautbois, c'est plus timbré, donc c'est plus définit. C'est une bonne question. C'est un son qui est pas dans les extrêmes. Le son rond c'est quelque chose d'assez mesuré. Mais pour moi le mezzoforte grave du basson est rond, mais au dessus ça l'est moins. Le violoncelle forcément, l'alto peut-être ou la corde de sol du violon, mais c'est encore une question de tessiture. Ça s'entends que le C4 joué ordinario c'est sur la corde de sol. Mais sur cette corde là ça s'entend, c'est beaucoup plus chaud, beaucoup plus rond. La sur cette note là c'est généreux et il y a du timbre. Oui c'est beaucoup plus rond avec le vibrato que sans. Mais pas forte parce qu'il y a une attaque. Le piano est plus fragile donc c'est moins rond. Pour le C3 de violoncelle mezzoforte ordinario c'est la même chose c'est rond. Sans le vibrato ça reste rond à cause de la tessiture. Le C2 c'est chaud, donc c'est rond. Des fois au lieu de chaud je dis intime. Rond, marimba beaucoup aussi. Oui voilà, le C3 et le C2 mezzoforte. Il y a beaucoup de résonance. Le rond c'est la résonance, je vois une boule, il y a une forme qui se créé. Pour le vibraphone je suis pas sur. C'est sur qu'une baguette molle ça sera plus rond. Ba c'est plus aigu, mais il y a une certaine rondeur, le C4 est vraiment très rond. C'est vraiment une question de tessitrure, le C5 c'est plus une lumière. Le contrebasson aussi je pense que c'est rond. Même si c'est grave, le C2 c'est rond quand même. Le C1 aussi, c'est gras. Hmm, je les ai pas tous testé mais en même temps le cor anglais aussi c'est très rond. Je trouve ça hyper rond, toutes les mélodies du cor anglais. Mais là c'est vrai que l'enregistrement ça fait canard. Sinon d'autres, dans les percussions, la grosse caisse et le tam c'est assez rond. Tous c'est instruments où il y a de la résonance. Bien sûr. Oui le pizzicato C3 de violoncelle est pas sec, c'est plutôt rond. Le pizzicato de manière générale ça peut être très rond.
09 :  Dans le fortissimo du violon, le pizzicato à une attaque moins douce, mais il y a quand même une composante ronde. C'est plus en mezzo forte, et on perd de la rondeur dans le très aigu.Pour la contrebasse, c'est un peu moins rond dans le fortissimo. Le violon pizzicato vers C4/C5 mezzoforte c'est ce qui correspond le mieux à l'idée de rondeur. le fait que ça soit un son court ça donne cette idée de bulle de quelque chose qui né et qui disparait. Un peu. Il y a de l'agressivité, on passe un peu de tout à rien, c'est une attaque dure. J'avais pensé à la clarinette aussi. En piano et en mezzoforte l'attaque du son est ronde. Ça en fait un son rond parce que c'est l'attaque qu'on retient. Ça serait encore plus flagrant en staccato. Le staccato de clarinette basse dans le medium et piano c'est très rond en C3 et C4. J'ai l'impression que l'attaque conditionne vraiment le son, même si c'est pas staccato. Non je trouve pas de rondeur. Dans les cuivres, peut être un peu le tuba mais pas trop. Par contre le marimba baguette molle c'est très rond. Mezzoforte C3 c'est très très rond.
10 :  Le cor est le premier qui me vient à l'esprit. Ah oui le C3 mezzoforte ordinario est rond. Je fais fis de l'attaque. C'est la nature ronde du son. C'est un son qui n'est pas droit.Quand on monte dans l'aigu c'est un peu moins rond parce qu'on a moins l'impression que tout le corps de l'instrument vibre. Le son rond est forcément un peu cupo. Pas brillant, mais pas forcément pauvre en harmoniques. Le rond n'est pas pauvre en harmonique, et il n'est pas droit. La clarinette pianissimo c'est rond. Au dessus du C5 c'est moins rond, le son est plus droit. Très bien le tuba pianissimo C3. L'attaque, il n'y en a pas besoin pour faire un son rond. Fais voir la harpe. C'est pas la définition de rond. Fais écouter la guitare, la corde est moins tendu. Non c'est pas très rond. Le pizzicato de contrebasse pianissimo peut pas dire qu'il y a pas de rondeur. Mais je sais pas si c'est un archétype de rond. C'est une autre conception de la rondeur. La contrebasse en pizzicato dans le jazz ça peut être très rond. Je l'ai beaucoup moins pour le violoncelle. Le marimba, je dis pas que c'est pas possible, mais pas complètement rond là. Le vibraphone, c'est trop droit pour être rond. Le saxophone piano C4 c'est rond. Il fait la bonne attaque, c'est la définition d'un son rond. Le son du saxophone mezzoforte ressemble beaucoup à l'accordéon.
11 :  Un pizzicato de contrebasse plutôt grave. Oui voilà le C2 mezzoforte c'est très rond. Le C3 est moins rond, et en mezzoforte c'est mieux. Le pizzicato de violoncelle aussi c'est rond mais moins que la contrebasse. Sur les cordes à vide on à moins de rondeur que quand c'est pincé. C'est une question de volume spatial. Le cor dans les nuances faibles c'est très rond de C3 à C5. Dans l'entretien, le spectre ça le fait. La clarinette dans les nuances faibles aussi c'est rond. Pour la clarinette basse il faut vraiment que ça soit piano. En fait il y a quelque chose de détimbré, c'est à dire avec peu d'harmoniques aiguës. Les subtones de saxophone j'imagine qu'il y a une qualité un peu ronde.Le tuba dans le piano et C3 C4 c'est rond oui . Le tuba va être assez doux. Je fais pas une différence très nette entre rond et doux. Je pense que j'utilise rond un peu plus objectivement.Le piano ça marche pas je trouve, par rapport aux échantillons qui sont là, c'est trop métallique. Le marimba ça va pas. C'est l'attaque qui va pas. Le vibraphone C4 avec la baguette molle, il y a une certaine rondeur mais pas autant que la contrebasse. Là c'est plus une question de registre que d'attaque. Les meilleurs exemples sont surtout le tuba et la contrebasse. Ah il y a quand même des sons de basson qui peuvent être doux. Ah non pas trop les anches doubles. Plutôt anche simple, cordes grave, et cuivre plutôt grave joués dans l'aigu.
12 :  Oui il y en a plusieurs. Avec ma définition on peu déjà aller dans le registre grave. C'est vrai que si c'est des instruments qui sont joués dans les extrêmes de leur tessiture ça va pas être très rond. On va dire de manière très globale, le violoncelle et la contrebasse je les associe plutôt à des sons ronds. Fais voir le violoncelle avec vibrato et en pizzicato. Sur les pizzicato c'est intéressant. J'associerai plutôt ce qui est joué pianissimo à un son plus rond, alors que les sont joués fortissimo, par leur contenu aigu du transitoire du pizzicato, j'ai toujours la rondeur du grave mais je l'associe moins à un son rond. Le pizzicato C2 pianissimo de contrebasse est très rond, plus que pour le violoncelle. La contrebasse c'est beaucoup plus rond, dans le violoncelle on a un contenu spectral médium que je trouve beaucoup plus important. J'ai l'impression que pour la contrebasse il y a quelque chose de plus profond et donc de plus enveloppant. Plus c'est doux, plus c'est grave et donc plus c'est rond. Doux c'est pour l'attaque douce, la douceur apporte de la rondeur. Pour moi une attaque douce de pianissimo elle sera plus caressée, elle sera plus frottée, un petit peu plus long qu'un transitoire d'un son joué fortissimo qui joué à l'extrême sera comme un pizzicato bartok, ça peut être très claqué, avec des transitoires plus resserrés dans le temps. Je vais au marimba, vibraphone xylophone. Plutôt avec des baguettes molles. Pour le marimba, même dans l'aigu jusqu'au C5 il est rond. C'est pas que de la fréquence fondamentale, c'est son équilibre spectral qui atténue les harmoniques aiguës. Je vois quelque chose en cloche dans l'équilibre spectral. Le C4 pianissimo je le trouve très rond, et dans le spectre et dans l'amortissement dans le temps. Il y a un truc très cohérent dans ce son là. Dans le C2 j'entends une dissociation du son. Le C4 pianissimo c'est rond sur le vibraphone. C'est un peu moins rond que le marimba. Harmoniquement j'ai l'impression que c'est plus accidenté que le marimba. J'entends plus facilement les harmoniques. Le trombone et le tuba peut-être, pas joué cuivré, évidemment. Oui le tuba dans le piano C3, il y a une homogénéité, spectrale. C'est assez rond, mais pas très rond. Par rapport au registre, c'est un peu aigu. Il ya quand même cette enveloppe spectrale que je trouve assez orientée vers ces registres graves et très peu d'harmoniques aiguës. Mais il y a plus rond. Le cor c'est pareil. La clarinette basse dans le piano c'est très rond. Le C3 pianissimo ordinario c'est très rond. Mais c'est embêtant parce qu'il y a pas mal de souffle. La clarinette basse c'est plus rond que le tuba. Oui les timbales, jouées pianissimo ça aurait pu être un son rond, avec des baguettes en feutre. Ou une grosse caisse jouée pareil. Oui, des sons avec une résonance. Attaque douce et résonance.
13 :  Typiquement, la clarinette en général c'est plutôt rond. Oui c'est rond le C4 mezzoforte .La clarinette basse en mezzo forte sur C3 il y a deux parties, il y a une partie dans l'aigu qui varie beaucoup et qui est pas très ronde. Elle est moins ronde que la clarinette en Sib. le C4 mezzoforte est rond par contre. le C3 pianissimo est rond aussi.Dans le C2 mezzoforte c'est pas rond, il y a une partie assez bruitée dans l'aigu, comme c'est une modulation. Pour le C2 pianissimo le bruit c'est plus un bruit d'air, donc c'est différent, alors que le fortissimo c'est plus un bruit d'anche. Mais forcément sur ces instruments quand tu vas aller dans le forte ça va faire ressortir des trucs non linéaires.La clarinette même dans l'aigu elle est assez ronde, plutôt dans le mezzoforte et pianissimo. Mais pas dans le forte. Le marimba est rond. Avec les baguettes molles. Quand le marimba joue dans le forte avec les baguettes dures, l'attaque est franche mais brève, mais la queue du son elle est ronde, du coup dans les mezzoforte et piano c'est plus rond. Globalement l'attaque est brève donc on peut la séparer du son. Dans l'aigu c'est un peu moins rond, mais le C6 piano il est rond quand même. La guitare est pas totalement ronde, il y a une complexité amené par la caisse de résonance. Le C3 pianissimo on peut dire qu'il est rond. La harpe joué en harmonique c'est rond plutôt piano et C4. Le truc c'est que les pizzicato de cordes ont une durée plus courte et donc l'attaque a plus d'importance. Oui la contrebasse piano C2 c'est un peu rond. Mais on sent une interférence entre la corde et la table.
14 :  Bon... Après le C6 cuivré de trompette si tu enlèves l'attaque ça fait un son rond.Oui pour rond il y a de la stabilité aussi. Pour le rond il faut pas que l'attaque soit très bruitée.Le xylophone je trouve ça très intéressant, parce que le son de xylophone mezzoforte C6 avec la baguette dure parce que c'est très fusionné, il n'y a pas beaucoup de résonance mais c'est rond. Avec la baguette fil le son va être rond mais d'une autre manière, il va être plus chaud et un peu plus rond. Pour le rond pour moi, il faut qu'il y ait une fusion. Oui le vibraphone avec la baguette molle, il y a moins de bruit. A l'attaque avec la baguette dure il y a des harmoniques très aiguës, alors qu'avec la baguette molle. Je pense qu'on définit la même chose de deux façon différentes, tu me parles du mode de production et moi je te parle du contenu spectral. Lorsque tu n'as pas d'attaque franche tu n'as pas un contenu spectral très aigu. Du coup quand même les sons de vibraphones baguettes molles et piano sont ronds. Un cor ça fait des sons ronds aussi. le C3 pianissimo c'est rond. Le C2 il est chaud mais il est pas très rond. Il y a une instabilité à l'intérieur du son quand il joue forte. C'est comme une sorte de battement avec les harmoniques aiguës on entend ''brrrrrr''. Dans le rond il y a deux choses, il y a pas beaucoup d'harmoniques et son fusionné.Le tuba C3 et C4 piano c'est rond. Il est chaud et rond le C3. Le violoncelle est pas rond, on entend une instabilité et il y a l'archet qui frotte. Le pizzicato c'est plus rond. Le pizzicato de contrebasse C2 piano va être rond. oui c'est ça, même les pizzicatos qui sont assez doux, si un pizzicato est fort. Il y a une simplicité dans le son. Une simplicité spectrale. Peu de partiels et bien fusionnés. Un son de marimba ça va être rond plutôt dans le C3et C4 pianissimo.
15 :  Oui le C4 mezzoforte ordinario c'est assez rond, dans le piano aussi, mais dans le forte. Le C5 mezzoforte c'est moins rond, par contre le C5 piano c'est rond. Pour moi la clarinette C4 et C5 pianissimo c'est très rond. Il y a de la chaleur dans le grave de la clarinette basse mezzoforte, il y a de la rondeur dans les pianissimo, mais le trouve que les pianissimo de clarinette sont plus rond. Oui le pianissimo C4 de saxophone est très rond. Le C3 ordinario pianissimo c'est très rond. Le C2 il y a une forme de brillance parce que ça va passer ça. C4 pianissimo aussi ça va être très rond. Oui C3, C4 pianissimo c'est TRES rond.
16 :  De la contrebasse du coup, plutôt en pizzicato. Oui voilà le C2 pizzicato piano c'est rond, surtout celle là. Sinon j'irais dans du marimba. Oui pour moi c'est plutôt dans des registres graves. Sur de la flute piccolo ou du glockenspiel on a pas d'information dans le grave, du coup c'est pas rond. Les zones de fréquences sont trop hautes, La fondamentale peut résonner mais il n'y aura pas de rondeur. Le marimba dans le piano parce que dans le forte on va avoir une attaque dure. Là on commence à le perdre à partir du C4. Surtout C2 et C3 piano avec la baguette molle. Non ça me dérange pas, parce que je ressens avant tout c'est la résonance qui est très prononcée et qui prend beaucoup de place. Pour le pizzicato de guitare C3 on est sur du rond aussi. Oui mais ils le seront moins.Oui le basson C2 mezzoforte c'est pas très rond. Oui mais c'est juste que la fondamentale est très forte. Oui c'est vrai que c'est un bon exemple c'est rond. Oui le C4 piano oui, mais pas le C5. Le saxophone, C4 piano non plus c'est plus le tuba. Le cor aussi est moins rond que le tuba. Il y a moins cet effet de recentrage autour de la note qui est vraiment flagrant sur le tuba.
17 :  Allons y pour le violoncelle, ordinario C3 mezzoforte, si on l'idéalise un peu c'est assez rond, parce qu'il y a une rondeur, une vibration. Il y a dans le violoncelle indéniablement, la notion de rondeur. Alors en écoutant d'autres notes du violoncelle en tout cas le C3 piano et forte c'est rond aussi, l'intensité joue pas. Le C2 ça peut être rond aussi c'est pas un problème. En fait on est vraiment dans le rond. Si il garde son mode de jeu ordinaire, enfin ordinaire, c'est magnifique, enfin disons qu'un violoncelle qui ne joue pas rond, il vaut qu'il change d'instrument. Toute sa vie c'est de faire un son rond. C'est sur que quand on monte dans l'aigu, c'est un peu ce que je vous ai dis avec la trompette, il y a plus de tension. Voilà la rondeur si il y a trop de tension ça disparait. Après si vous arrivez à avoir un son rond dans l'aigu du violoncelle c'est que vous êtes un musicien exceptionnel. Dans le violoncelle rien ne s'oppose à la rondeur bien qu'on est plus de rondeur, dans le médium et dans le grave. Disons que le pizzicato peut être rond, dans le grave bien sur mais dans l'aigu moins, c'est difficile. Oui le pizzicato grave C2 à une certaine rondeur. C'est marrant parce qu'en fait c'est presque comme deux instruments différents. Si vous faites maintenant jouer un marimba, le marimba c'est rond. Plutôt baguette molle. Dans le grave, molle le marimba ça va être rond. Le C3 oui , faites voir plus grave ? Ah oui mais elle est pas molle la baguette la... Il y a de l'attaque. C2 c'est assez rond, mais ça aura jamais la rondeur de la violoncelle. Parce que pour le violoncelle, il y a une vibration qui donne une sensation d'espèce.Essayons la flute quand même dans le médium. Oui la flute C4 mezzoforte et piano c'est rond. C6 c'est moins rond, le son est trop mince ? Ah oui surement acoustiquement, vous devriez pouvoir établir un parallèle. Je pense que le son grave est plus rond. Oui c'est très rond, c'est rond. C'est rond différemment. La flute un petit peu moins que l'autre. Mais faire une échelle de valeur sur les sons de flute... Non c'est deux belles qualités de rondeur, qui sont très différente du violoncelle. En fait c'est un critère beaucoup plus subtile que la rugosité. Donc je vais trouver beaucoup de rondeur partout, mais avec des tas de configurations différentes. Le monde de la rondeur est beaucoup plus vaste. Le cor, c'est très rond a priori. Pas trop grave. Le C4 c'est rond, mezzoforte et piano. C'est vrai que la rondeur du son elle est dans le registre favorable. C'est très difficile dans les registres extrême du rond, sauf en maitrisant très bien l'aigu, où on arrive à gagner en rondeur, là où on aurait trop quelque chose d'un peu trop abrupte, trop directionnel, trop serré. C'est complexe parce que c'est lié à l'intégrité du musicien. Si le musicien est totalement dans la détente, ce qui est pas son objectif si il veut bien jouer, il va plus facilement créer un son rond que si il est inquiet, tendu et que le morceau est difficile et qu'il le maitrise pas. Si vous prenez un pianiste qui fait un accord sur un piano , et qu'un autre musicien va faire le même accord sur le même piano, l'un va être plus rond que l'autre. C'est pas uniquement le timbre de l'instrument, c'est vraiment relier à la sensibilité de l'instrumentiste, mais aussi au piano. Mais bon vous avez raison, dans l'absolu il y a quand même des sons qui sont ronds. Bon le piano je vais pas le prendre comme exemple parce que vous m'avez dis que l'instrument n'était pas probant... En fait si vous faite un cor qui joue plus fort, si vous voulez lui donner de la rondeur, dans l'orchestre vous allez le faire doubler par les violoncelles par exemple, vous savez qu'il aura pas forcément la rondeur voulue parce que c'est lié au volume. Le cor forte a moins de rondeur, c'est pour ça que je vous dis qu'il faudrait mettre du violoncelle avec. La rondeur donne du volume au son. C'est pour ça que le grave de la flute, si c'est bien écrit, on dit toujours qu'il est faible. Il est faible en intensité. Mais en rondeur et en volume, il est important. Donc on peut écrire une flute plus bas dans l'orchestre, que d'autres instruments plus aigus, si on couvre pas en intensité, sic 'est bien fait ça va ressortir. Mais on peut penser en terme de volume plutôt qu'en terme de rondeur. Le tuba C4 piano c'est très rond, impeccable. Le cor c'est aussi rond mais c'est un peu plus chaud. Je vous dis, dans les cordes, si vous avez 18 premiers violons ça peut être rond, c'est absolument fabuleux. Maintenant vous avez un très beau pupitre de cuivre, ça peut être très rond. C'est une qualité d'homogénéité aussi. Le mot rond est parlant en fait, c'est quand même une plénitude. C'est une capacité des instruments, à faire oublier qu'ils sont seuls. Une sonorité mélangée. Après il y a des belles doublures dans l'orchestre qui ont de la rondeur. Mais parfois elles en on pas, elles sont plus acides, ça fait un effet intéressant.
18 :  Je dirais que ce son là de violoncelle ordinario C3 mezzoforte, il y a une rondeur. C'est peut-être pas le meilleur exemple. Je trouve que dans le médium-aigu du spectre, il y a une espèce de petite rugosité qui m'empêche de dire que ce son est totalement rond. Un truc qui gratte.C'est pas simple. Le saxophone C4 piano ordinario c'est rond pour moi. Spectralement c'est bien. C'est pas un son agressif, et je trouve que temporellement, il y a ce côté où il y a pas une franche évolution. L'attaque est très douce, enfin elle est très lente. C'est limite une nappe. Déjà le C5 mezzoforte on est plus dedans. Le C5 piano on reste dans du rond. Le C6 piano on est plus rond, je pense que c'est vraiment fréquentiellement, il y a une petite résonance, qui fait qu'on perd la rondeur. On est pas hyper éloigné, mais c'est pas pour moi un archétype du son rond. En forte, c'est pareil, on sent le son un peu cuivré métallique, qui empêche le rond.Une trompette en sourdine non. Une trompette ordinario C4 piano c'est assez rond. L'attaque reste légère. En écoutant la trompette, c'est marrant parce que comme le saxophone, plus tu montes dans des notes aiguës, plus tu perds cette rondeur. Je trouve le son un peu plus criard. Si j'écoute les différents cuivres C4 piano, ça se joue entre le trombone, le cor et le tuba. Le cor je le trouve pas mal rond, plus rond que le trombone c'est sur. Entre le cor et le tuba, je dirais tuba. J'ai vraiment assimilé le rond au bas-médiuem, et là en comparant les deux, vu que le cor il y a une sorte d'harmonique qui est un peu plus dans l'aigu... Ce qui est étonnant, c'est que dans le registre de l'instrument, ça va pas exciter la même chose et dans le tuba, C3 et C4 c'est très doux et rond et en même temps les autres sont rondes aussi, sauf le C1. Quand t'es vraiment dans le grave, l'oscillation que ça créer, ça casse un peu le rond. Dans le forte aussi c'est pas rond. On sent la matière. C'est pas si simple mais dans les notes graves. C'est un peu similaire au tuba du coup dans le piano. Malgré l'enregistrement, il y a ce côté assez rond dans le Piano. il y a des harmoniques aiguës quand même dans le C2 piano, mais c'est un son qui est relativement feutré, et du coup pour moi, ça va pas empêcher la rondeur. Par rapport à tous les instruments qu'on a entendu, là ce qu'il en ressort, c'est les instruments, quand ils sont joués piano, il y a cette rondeur qui pour moi est là. Parce que, peut-être simplement, il y a moins d'harmoniques. Mais là, même sur un piano où on pourrait se dire qu'il y a trop de bruit de fond et d'harmoniques, je trouve ça quand même rond. Déjà pour moi le glockenspiel c'est pas un son qui est très doux et rond. Ce qui est lié au fait que ça soit un instrument métallique et du coup on entend vraiment la matière. Je pense dans le marimba et le vibraphone. Le vibraphone, vu que le registre est plus grave on sent moins le côté métallique, surtout en pianissimo. Le marimba dans le grave, piano, avec des baguettes molles c'est rond. Même si il y a une attaque avec pas mal d'aigu, la résonances est plutôt bas-médium du coup ça donne un caractère assez rond. Okay j'écoute plusieurs modes de jeu. En pizzicato oui. Le violoncelle par exemple. Je vais voir la contrebasse pour voir. La contrebasse en pizzicato je trouve ça très très rond. Parce qu'il y a ce creux fréquentiellement, finalement, dans l'attaque t'as de l'aigu, mais ce qui va résonner c'est plutôt grave-médium. Plus on va dans les forte et fortissimo, plus il va y avoir quelque chose qui va frotter derrière, que ce soit dans les cuivres mais ici aussi.
19 :  Je sais pas oui. Pour moi c'est très dur de décrire un terme comme ça. Bah je sais pas, étant donné que je suis presque contre l'idée de faire ça. Ce terme est employé dans mon métier, mais je sais pas ce que ça veut dire, et pour moi c'est hyper spécifique au timbre de saxophone. Je peux faire l'exercice avec des gros guillemets. Bah la flute ça marche bien. Oui la flute c'est bien. En fait le son rond, les saxophonistes quand ils veulent un son rond, ils veulent un son de clarinette. Commençons par les bases. Effectivement, la clarinette, c'est un instrument que tout le monde va me qualifier de rond et de chaud. Non, un peu dégueu le C4 dans le forte, mais dans le mezzoforte, c'est plus un son de clarinette jolie. J'essaie pas d'anticiper ses questions, mais rond c'est hyper hédonique. Il y a question d'appréciation dans la rondeur. Patrick Susini ! Il voulait les garder, sinon je les aurais enlevé. Bon après pour nuancer mon propos c'était très intéressant de les avoir quand même. D'introduire des mots, qui semblent décrire des choses, mais si peut-être le cor ou le vibraphone, même si c'est très agréable, personne va dire que c'est rond non plus, donc c'est intéressant de creuser... Voilà, je dis ça... Mais je le trouve très agréable, mais je le trouve pas forcément rond. J'aurais tendance à dire que le marimba c'est plus rond. Pour moi c'est aussi une question de chaleur, c'est plus grave, c'est plus chaud, c'est plus agréable. Donc en vrai c'est intéressant. Là dans le piano je trouve que le son il est pas assez définis. Il est trop flou. Oui ba le C4 piano je le mettrais plus dans chaud et pas rond et le mezzoforte il serait chaud et rond. Et en cherchant avec les saxophonistes on se rend compte quand même qu'ils cherchent un son pas trop dark à la stan getz. Si c'est trop dark c'est diffus, étouffés, flous. Chaud peut-être large, plus ouvert, c'est peut-être trop ample. Alors que dans la rondeur du saxophone classique, il faut qu'il y ait une certaine clarté, une certaine brillance. Pas la brillance de Michael Brecker, mais il y a un équilibre à trouver qui est hyper précis, hyper net et qui fait que le son pour eux va être parfait. Dans la rondeur il y a une idée de perfection du son. Si le saxophone classique avait été inspiré par quelqu'un d'autre que Marcel Mule dans le début du siècle, peut-être qu'on serait dans une autre rondeur visée, et que le son rond beau classique, serait dans un autre endroit de 'espace de timbres classiques. Et que ça serait quand même celui là qu'on maximiserai dans l'échelle du rond. Pour moi c'est le cor qui serait le plus rond. Il a une certaine générosité. Oui. Les 4 sont chauds. Et le deuxième est rond. Je sais pas, purement auditive, il y a un peu un truc que je retrouve dans ce que je viens d'écouter qui différencie les deux derniers notamment (tuba et trombone) qui était un peu étouffés mais pas comme le deuxième, du son de clarinette ordinario mezzoforte par rapport au piano. Le piano est trop faible, pas assez généreux. J'ai l'impression que le son est plus ouvert, plus généreux. Dans le forte et le piano c'est pas généreux, mais dans le mezzoforte oui. Le son rond de saxophoniste c'est un son de saxophone qui tend vers le son de clarinette
20 :  Par exemple quand on parlait de Mahler. Quand il y a les 8 contrebasses, on distingues pas les 8 contrebasses, mais un spectre rond autour des contrebasses. Un ensemble de contrebasse. Il y a le tuba basse aussi. Contrebasse c'est quoi ? C'est harmonique quand on joue frotté ? Le C2 ordinario mezzoforte c'est rond dans le forte aussi.Le cor anglais aussi peut-être ? Non. La clarinette basse ordinario C2 pianissimo, c'est rond. Avec le souffle, qui rajoute de la chaleur. et le ''rr'' ajoute de la rondeur. Le C3 pianissimo est moins rond. C'est plutôt chaud que rond. Le contrebasson C1 mezzoforte c'est rond. Si c'était à une autre fréquence ça pourrait être rugueux, mais là c'est rond. Le tuba, le C2 est plus rond que les notes C1 plus graves. Je sais pas, il y a une notion d'enveloppe. Mais c'est moins rond. Le marimba peut-être ? Le marimba C3 je suis limite, rond et chaud. le C2, il y a une vibration dans le bas qui me fait penser à de la rondeur.Avec la baguette dure c'est une rondeur un peu étouffée, moins expressive qu'avec la baguette molle. Il y a plus de vibration, plutôt dans le piano. Oui mais dans une salle de concert, ou il y a une acoustique, une réverbération qui fait que la note va durer un peu. Oui ! Là on le sentait bien sur le marimba sur cette résonance. Oui mais c'est pas assez grave pour moi.
21 :  Donc le violoncelle, ça serait un mode de jeu plutôt normal, ou vibrato. Dans le mezzoforte - forte. Mezzoforte, il faut pas que ça dépasse le C5. Le C6 ça peut pas être rond. Je pense le C2, le plus grave, la 4ème corde. Oui le mezzoforte est plus rond. Mezzoforte ou forte. Mais c'est vrai que si on distord trop son, je vais avoir tendance à le trouver plus rond, surtout si il joue plus près du chevalet. Si le son est forcé, écrasé avec l'archet. Oui oui, c'est vrai aussi une question de l'attaque. Un son rond c'est plutôt un son sans attaque. Oui. C'est vrai que c'est très subjectifs. Au sein de ces 3 là, le plus rond entre le mezzoforte et le forte... Le forte a un peu plus d'attaque... Mais bon il y a pas de différence. On peut voir ça pour l'alto peut-être. C'est moins rond que le violoncelle. Sans doute parce que moins grave. Oui le mezzoforte de C2 ordinario de contrebasse, c'est un peu équivalent en terme de rondeur. Dans les cuivres. On va faire peut-être le cor. Oui C3 et C2 mezzoforte. Le C2 est plus rond que le C3. Il y a quasiment pas de différence entre le mezzoforte et le piano. Les 3 en fait. Ce sont des sons enregistrés. Non. Les 3 sont ronds. Je pense que ça sera la même chose pour le trombone et le tuba. Après oui il y a des notes pédales. Les notes pédales c'est pas rond parce qu'on entend trop les battements. Le C2 de trombone mezzoforte est rond. Mais le Cor est plus rond. Je pense que c'est le tuba le meilleur. Que ça soit mezzoforte, piano ou forte je pense que ça sera rond. Le forte est peut-être moins rond. C'est vrai que dans le son fortissimo je me rends compte... Par exemple pour le violoncelle, le problème du son piano c'est qu'il devient un peu détimbré, du coup il a moins cette pâte ronde que pour les cuivres graves. Mais pour les cuivres graves c'est plutôt dans le forte qu'ils perdent leur caractéristique de son rond. Jusqu'au C3 ça va. Je trouve que le C2 est plus rond que le C3. Mezzoforte ou piano. Alors peut-être la clarinette basse, ou la clarinette, même dans son registre grave. Du coup plutôt piano. Les caractéristiques timbrales de la vibration de l'anche, prennent, le pas sur cette pâte ronde. Donc pour moi ça marche pas très bien dans le grave. Oui finalement le forte est plus rond sur le C3. Mais c'est moins rond que le cor ou le tuba. Par contre la clarinette peut pas descendre en dessous du C4. Parce que si elle descendait plus grave, on pourrait trouver. Mais déjà au niveau du C4 on perd le registre du chalumeau. Mais les belles notes sont en dessous du do grave de la clef de sol. Mais bon oui, on pourrait encore le qualifier de rond ce son quand même. Mais c'est pas aussi rond que les autres sons. Oui, peut-être le pianissimo. Oui bien sur. Ce sont des sons avec peu de partiels. En plus la clarinette, elle a que les impaires. Donc oui, c'est peut-être pas l'instrument qui... En même temps ce registre là, pourrait quand même avoir une certaine rondeur. Oui c'est l'influence du timbre de l'instrument. En tout cas, c'est vrai que c'est pas l'instrument qui correspondrait le mieux à la rondeur d'un son la clarinette. Je suis un peu mitigé pour la qualifier de rond. C'est à dire que même la clarinette basse, c'est pas un qualificatif qui lui va bien. On peut peut-être essayer pour le basson ? Oui il est pas mal le C2 mezzoforte, plus que le forte et le piano. Oui oui. Peut-être dans l'accordéon, parce que c'est quand même un instrument qui entretien, comme l'orgue. Oui il faut qu'il y ait une certaine longueur. Si c'est un son trop court, je vais pas le qualifier de rond. Pour l'accordéon, il y a le phénomène de l'anche, qu'on a un peu pour la clarinette. Oui l'accordéon C2 ça serait un peu l'équivalent de la clarinette, je le mettrai pas dans les instruments ronds. Oui quand même si on compare la clarinette basse C2 piano avec l'accordéon, la clarinette est plus ronde. Par contre si elle joue mezzoforte, c'est plus proche, de l'accordéon. Et ces battements d'anche qui font que ces sons ce rapprochent. Peut-être le tuba c'était le plus rond. C'est vrai que ça remet un peu en question ce que je disais au début. C'est surement parce que je l'associais à un phénomène d'ensemble. Du coup j'imaginais un spectre plus large. Mais ça démontre que ce n'est pas forcément lié à ça. Oui... Ça serait presque plutôt l'inverse.
22 :  Le problème c'est que je vais aller dans les cuivres, et ce que j'ai entendu, c'est pas vraiment ma conception du rond... Si je suis sympa, je dis que le C4 piano de trompette c'est rond. Le son de cor C4 piano je le trouve plus rond. Alors déjà c'est pas fort, dès qu'il est timbré il est plus rond. Le mezzoforte C4 déjà il est moins rond [que le piano]. Le cor C4 piano c'est plus rond. Ah le C3 piano de tuba c'est rond. C'est pas mal ça. Peut-être oui. Oui le tuba c'est plus rond.Le marimba baguette molle oui ça marche. Chaque instrument dès qu'on va dans l'aigu il y a d'autres choses. Et plus c'est fort, moins c'est rond. Allez je trouve que le C3 piano c'est le plus rond du marimba avec la baguette molle. Là pour cet instrument, qui gère pas son sustain, il y a un certain sustain. Le C2 c'est trop. Je sais pas. Sur le C3 il y a une harmonique sur l'attaque qui perturbe pas sur le C3. Donc c'est assez pur finalement aussi, un son rond. Enfin, homogène, plus que pur. Le C2 est moins rond, parce qu'il timbre un peu déjà. Le C4 il est un peu moins rond à cause de l'attaque. Elle rebondit moins. Clarinette ou clarinette basse. C'est rond ça. C'est drôle, quand j'ai pas une attaque rebondi, je te dirais moins facilement, rond. Quand il manque l'attaque ronde et moelleuse. Tu vois par exemple l'accordéon c'est pas franchement ce que j'appellerai rond. Ce sont des musiciens professionnels qui ont enregistré ? Voilà, le pizzicato de contrebasse C2 c'est rond. Le plus rond c'est le C2 piano de tous. Ah non mais c'est pas rond. La j'écoute il y a pas le rebond, et dès qu'il met de l'attaque, bah c'est moche, je plaisante. Tout ce monde qui m'a fait souffrir quand j'étais jeune. J'essaie le basson et le contrebasson. Le contrebasson dans le grave on entend trop les vibrations. Le C2 c'est drôle on dirait presque une contrebasse à l'archet. Non c'est bien.
23 :  Alors les deux sons de tuba C3 et C4 piano ça pourrait être des candidats pour rond. ''Pourrait'' parce que ce sont les premiers que j'écoute là. Le C4 piano avec la baguette molle ça peut être un candidat. Oui celui le pense qu'on peu déjà le retenir. Moi je trouve que quand il joue forte il y a plus de bruit. Oui ça peut être l'attaque seulement. D'ailleurs le C6 piano et le C6 forte ils sont quasiment pareils. Le piano C5 mezzoforte, on pourrait le retenir. Oui un peu. Je veux bien réécouter le tuba du début. Le tuba basse pour moi on peut le retenir pour du rond. Mais on peut revenir sur ce que je trouvais pas rugueux. Je le trouve rond mais moins que le tuba. Non, mais je trouve que certains sons dans les cordes, sont moins ronds que ce que j'espérais. Donc c'est plutôt la qualité des sons, là qui ne correspond pas à ce que je crois entendre. Oui le vibrato peut-être on peut l'enlever. Les sons de violoncelles, peut-être parce que c'est enregistré assez proche, évidemment quand je joue du violon je l'entends aussi, par exemple le violoncelle pour moi, si je devais choisir un instrument, je risquerais de choisir le violoncelle. Exactement, je ne l'ai jamais joué moi-même et donc peut-être c'est ça.
24 :  On peut partir de la flute dans laquelle un son éolien ne pourra pas être tellement rond je pense. C'est particulièrement creux. Non. Oui si on prend un mode de jeu standard ou ordinaire, on aura plus facilement quelque chose de rond. le C4 mezzoforte est raisonnablement rond. Le C6 est petit, il est moins rond que les autres. Etriqué... Oui le C5 mezzoforte est plus rond que les deux autres nuances. Je dirais que dans le mezzoforte il y a quelque chose qui semble correctement organisé et structuré, et du point de vue temporel, la manière avec laquelle la note se développe, à l'opposer les deux autres sont un peu instables, mal controlés. Dans ce cas là tout à fait oui, d'une flute à cette tessiture là. J'imagine oui, pour d'autres instruments au son entretenu. Non c'est pas tellement différent. Un xylophone ou un marimba ? Du bois. Je sais pas. On ira surement vers quelque chose de plus rond avec une baguette moins dure. Le C8 s'échappe un petit peu je trouve. Oui c'est plus rond avec la baguette molle. Pourquoi c'est l'équilibre spectral sur l'ensemble de la note, c'est essentiellement ça. Quand la baguette est plus dure il y a des composantes hautes fréquences qui sont plus énergétiques. Là, la normalisation tue un peu le truc. Il y a trop peu de différence. Il reste quand même une différence très claire sur ce qu'il se passe au moment de l'attaque, mais j'ai de la difficulté à écouter, ou analyser, d'essayer d'apprécier quelque chose comme de la rondeur ou les autres critère je pense que ça sera la même chose, en le détachant de l'instrument. Je peux pas le détacher de l'instrument qui le produit parce que ce son là fait référence à cet instrument. Alors xylophone, marimba je serais peut-être capable de me tromper ou de m'emmêler mais le fait d'avoir des modifications du contenu spectral du son, notamment au moment de l'attaque, qui ne sont pas cohérentes avec les niveaux sonores, fait que je suis perdu. Du coup je ne peux pas vraiment entendre le même instrument. Peu de changement pour moi pour la rondeur entre les nuances de C5 avec baguette molle sur le marimba. Enfin il y a des différences mais pas en terme de rondeur. Une corde. Allez le violoncelle. Pour chercher le plus rond possible. Donc, pas le ponticello, le pizzicato bartok non plus, il me semble que là où il y a plus de variations et de chances de trouver des choses bien rondes c'est plutôt dans le mode de jeu traditionnel. Non c'est pas la personne... On peut changer d'instrument ? Je les trouve un peu moche. Il y a une forme de plaisir attendue dans la rondeur. On va pas se lancer dans des comparaison, des liens avec des choses à caractère érotique ou quoi que ce soit, mais voilà il y a une forme de plaisir, que je n'ai pas à l'écoute de ce violoncelle. Allons y avec la contrebasse. Alors C3 et C4 ordinario sont à peu près au même niveau, le C2 a pour moi un peu plus de rondeur, et le C5 en a moins. Bien sur mais elle est indirecte. L'influence dans la lecture que j'en ai est le rapport qu'a l'instrumentiste a avec son instrument. C'est à dire que si je joue cette note grave ici, c'est ce type de son que je cherche. On va pas à la contrebasse jouer dans le grave pour chercher un petit son qui ferait ''ksii'' comme ça. Oui on a une idée, on va pas très loin dans cette direction là. J'ai l'impression que tous ces gens là, ces instruments là pourraient aller dans quelque chose qui est beaucoup plus rond. C'est comme pour tout à l'heure la question de connaissance de l'orchestre, si il n'y a pas d'échelle verbale je trouve ça assez dérangeant. Ça dépend de l'optimisme. 5 c'est bien On aurait pu chercher un ''beau'' son de violoncelle. Il y en a surement d'autre dans ta base de donnée qu'on a pas entendu, mais ceux qu'on a entendu je ne les trouve pas satisfaisant, indépendamment de la question du rond. Pour le dire autrement, pour l'idée de rondeur, il y a une caractéristique qui peut être très positive. Donc un beau son de violoncelle. J'aimerai bien chercher ça aussi chez le cor. Le son du cor, le C3 est peut-être un peu mieux. Le forte ça gagne pas en rondeur. Je mettrais pareille. Dans le piano c'est peut-être un peu plus rond.
25 :  Le cor. Dans le forte j'ai l'impression qu'il cuivre. Pour que ça soit rond ? Que ça cuivre un peu oui ça me gêne un peu. Tu vois le son C4 mezzoforte ordinario, c'est un peu le son standard. Il est beau, il est rond. Mais déjà c'est le C4, c'est le do standard. Dans le C4 piano on sent une fragilité. Un peu oui. D'une certaine manière. Oui j'ai envie de dire que la chaleur et la rondeur ça se rapproche un peu. Bah j'ai l'impression que la chaleur je vais mettre plus d'affect, avec du vibrato, je vois ça quelque chose de plus exacerbé. Alors que la rondeur... Tu vois le C5 mezzoforte je trouve que c'est un son rond. Le C6 moins. Est-ce que c'est pas plus rond le grave. Tu vois dans le C5 forte il met du vibrato, c'est rond aussi mais c'est plus chaud. Le C4 mezzoforte est pas mal aussi. Je préferais le vibraphone C4 piano déjà. Le second, du fait d'une attaque un peu dure. Du coup la rondeur j'ai un peu de mal à l'entendre. Oui assez rond. Non je trouve ça plus facile que c'est rond plutôt que chaud. Oui le C4 de vibraphone piano à la baguette molle c'est rond ? Oui un petit peu. Mais c'est moins ce que je dirais au début pour qualifier ce son. Parce qu'il y a une attaque, qui est assez douce, elle est pas trop percutante, et que le timbre est propre, on sent pas quelque chose qui vient frotter, un truc qui vibre. On a l'impression que là c'est assez pur. Non je pense pas que j'ai dis pur, du coup je pense que je le dirais pas pour le rond. Il est pas pur parce que justement, il y a du vibrato, on sent qu'il y a quelque chose, un engagement dans cette note. Alors que dans le vibraphone, il y a pas plus que ça d'engagement. Il y a moins de résonance. Oui. C'est un truc scientifique ? prouvé ? Oui effectivement c'est le premier qui est plus rond pour moi. Le C4 mezzoforte de trombone parait un peu moins rond que le C4 mezzoforte de cor. Le trombone C4 piano, par rapport au cor c'est subtile. J'ai l'impression que c'est sur l'attaque. Je sens plus les lèvres du tromboniste qui se mettent en action, alors que dans le cor, moins. Le C4 de tuba piano c'est très rond. Du fait que ce soit aussi très doux. Oui. Le tuba basse dans l'aigu. C'était rond aussi. Mis je trouvais ça doux, parce que j'ai même pas entendu d'attaque. On dit tout et son contraire en général mais... Je veux bien réécouter. C'est à dire que dans le cor, au moment de l'attaque il y a un tout petit truc, alors que pour le C4 piano de tuba, il y a pas. Du coup je trouve ça très rond, très doux. Oui forcément. Ah mais tout à l'heure j'avais dis hautbois. Il y a une petite attaque, mais je trouve ça assez rond. Tu vois là voix, je trouve ça très rond aussi. Sinon, non la comme ça...
26 :  Complexe, mais peut-être, on est quand même toujours sur du legato. Pas de staccato ou de pizzicato. Eventuellement du détaché, et du détaché louré avec un peu de poids. Le détaché dans le son des cordes, ça on l'a pas. Ce qui correspondrait le plus à l'idée rond de son, c'est le trombone. Oui il y a de la rondeur sur le C3 ordinario. Moins sur le fortissimo. Oui je pense oui. Sur le piano, pianissimo, mezzoforte. Oui, il y a un peu plus de clarté sur le mezzoforte. Non pas spécialement, je l'utiliserai pour les deux. Pour le cor, c'est pas en terme de rondeur mais en terme de clarté, par rapport au trombone. Et peut-être effectivement, que cette clarté du trombone, fait que je suis moins tenté d'employer le terme chaleureux pour le trombone que pour le cor. Non bah du coup pour le trombone j'utiliserai plus rond que chaleureux, et pour le cor j'utiliserai chaleureux. Oui, oui il y a de la rondeur là sur le tuba. La différence avec chaleur. Trombone, tuba oui. Pas le cor effectivement. Après entre trombone et tuba. Oui quand même le cor à un peu de rondeur. Mais si vous voulez, je dirais plus naturellement chaleureux pour le cor. Si on doit vraiment distinguer, c'est compliqué. Oui, même par rapport aux sons qu'on vient d'écouter c'est compliquer. Même dans l'absolue, de manière monodique. Ah oui, après écoute du pianissimo et du mezzoforte C3, le pianissimo est plus rond. Si aussi. Parce que le son médium est un peu plus clair. Oui le mezzoforte C3 du cor est plus chaleureux que le pianissimo. Là encore c'est lié au répertoire, c'est plus que le cor anglais c'est le hautbois da caccia des cantates de Bach. Donc le cor anglais du début 18ème siècle. Du coup on peut aller du côté du saxophone alto, juste pour l'entendre ? Oui dans le pianissimo le C4. Non, pas tel qu'il est là en tout cas. Est-ce que c'est une question de richesse harmonique par rapport au cor ? Il y a toujours cette idée d'une neutralité, d'un son un peu plus neutre. Pas blanc mais plus neutre. Il y a quand même les idées qui convergent vers des aspects un peu plus techniques pour lier à rond. Oui oui. Plutôt 6/10. C'est complexe. Moi la seule composante tangible pour rond, c'est l'idée d'un son alors plein aussi j'aurai pu dire, et qui se suffit à lui même. Flautando, par exemple, c'est le contraire possible d'un son plein. Mais dans chaleureux il y a aussi la plénitude. Dans les harmoniques de guitare ? Ah il y en a pas. Et j'ai dis pizzicato ? Tiens bon. Faites voir les harmoniques de harpe, dans l'aigu. Les harmoniques de harpe dans le grave, il y a de la rondeur. Et puis la guitare. Et les pizzicato de contrebasse ? Oui je reprend ce que j'ai dis sur l'idée de rond, les pizzicatos graves. Oui. Je pense que les pizzicato de contrebasse C2 dans le grave c'est plus rond, que la guitare et la harpe. Pas trop, un peu plus sur le fortissimo où on entend la vibration de la corde, sinon mezzoforte et pianissimo. Oui c'est vrai, je n'y avais pas pensé d'emblée, mais parce que en venant de chaleureux j'étais un peu... Oui aussi.
27 :  Peut-être violoncelle ou contrebasse. Moi je vois ça dans les graves. Commence par l'ordinario. Piano ? alors plus bas que le C3 ? Le C2 piano du violoncelle aurait pu rentrer dans le rugueux. Oui.Essayons la clarinette basse. Oui le C3 mezzoforte c'est rond. Le C3 pianissimo c'est rond oui, le C3 forte moins rond parce qu'effectivement, le côté souffle plus fort, rend le sons moins doux, moins lisse. Le C4 mezzoforte et piano c'est rond aussi. Le C2 mezzoforte je le trouve pas rond, il aurait pu rentrer dans rugueux. Le C2 pianissimo, je sais pas. Le vibraphone peut-être, baguette molle pianissimo C4, C5, et le C6 peut-être un peu moins. Et dans le forte on met l'accent sur le frappé, donc effectivement plutôt dans le piano et dans le médium. Oui le C4 et le C5 ça marche. C'est des choses que j'aime pas trop en fait. Le tuba encore vas-y, le tuba j'aime bien. Le C2 mezzoforte c'est rond ça, le C3 aussi, le C4 dans une certaine mesure, le C1 non, enfin si quand même. Oui parce qu'on se sent entouré, enveloppé, c'est enveloppant. Oui. Ça marche dans le piano et le mezzoforte mais moins dans le forte. Peut-être des sons de batterie, grosse caisse. Hum guitare basse aussi. Moi je suis bassiste. Oui. Oui pour moi ça correspond les C2 pianissimo et mezzoforte, encore plus le pianissimo, il est un peu étouffé.
28 :  Par exemple clarinette basse tiens, justement. Oui le C2 mezzoforte c'est rond, c'est rond alors que c'est pas forcément chaud. le C3 c'est moins rond, le C2 c'est rond, le C2 forte c'est moins rond, le C2 mezzoforte c'est plus rond. Finalement que c'est rond mais que c'est pas forcément chaud. C'est pas tellement rond. A tiens ! Tu pourrais mettre du bugle, pour comparer avec la trompette. Oui c'est vrai, prenons un trombone. Avec une sourdine bol... Oui c'est pas très rond. Et ordinario, oui le C2 c'est assez rond. C'est pas très chaud. Dans le forte c'est pas chaud, et c'est pas rond non plus. Tous les sons de C3, C4 mezzoforte ou piano c'est rond. Pour moi rond il y a aussi une idée de ronronner. Pas forcément non. Par exemple si je prends une contrebasse. Oui, bon c'est rond et chaud dans le grave. La flute... c'est ni rond, ni chaud. Rond ça sera toujours plutôt dans les nuances piano. Le saxophone C5 pianissimo il est rond. Oui, il est plutôt chaud. Le vibraphone, avec une baguette molle C5 piano là c'est rond et chaud, le C6 aussi, le C4 aussi. Donc ça se recoupe dans pas mal d'occasions mais pas tout le temps. Je crois que c'est rond quand il y a un timbre, qui ronronne, qui bouge, qui n'est pas trop statique. Ce qui est pas forcément le cas pour le chaud. J'oppose pas chaud à rond en tout cas. En tout cas, là, tout ce que j'ai identifier comme rond, c'est qu'il y a un timbre qui est un peu mouvant. Ce qu'il y a pas avec la flute par exemple. La flute c'est vraiment linéaire le timbre. Non pas forcément. Oui le bugle, encore une fois le Rhodes, l'orgue aussi, il y a pas d'orgue. Le C3 mezzoforte, c'est rond. Oui plutôt. Dans le piano aussi.
29 :  J'irais de base vers de la clarinette et clarinette basse. Le C4 pianissimo c'est rond oui, plus que de mezzoforte ? Surtout pour l'attaque. Le C3 de clarinette basse aussi c'est bien. Pareil, plus que le mezzoforte pour l'attaque. Je dirais que C4 et C5 pianissimo de clarinette basse c'est rond, mais le C2 non. Pour le coup il est plus granuleux, plus rugueux, et pour moi ça va pas trop avec l'idée de rond. Oui moi je dirais plus granuleux, clairement. Oui je pense. Je ne sais pas quelle différence il pourrait y avoir mais en gros c'est le même concept. Ah ça oui, ça je t'aurais dis oui. Peut-être la guitare. Le C3 mezzoforte ordinario c'est bien. Non, le C3 pianissimo C3 c'est mieux, pareil tu as moins d'attaque. C'est toujours cette histoire de l'attaque. Et je prends la plus grave parce que quand c'est trop aigu, ça va pas avec rond. Non les deux ça va être dedans, je pense. Pour moi les deux peuvent aller dedans oui. Je réfléchis justement par rapport à chaud. Rond, si en effet, ça va avec l'idée d'un son qui se termine. C'est à dire qu'avec une guitare c'est pas mal parce que c'est pas un son qui est entretenu. Ça va bien avec l'idée de la rondeur, Alors que sur la clarinette ça va si il fait des notes pas trop tenues quoi, sinon ça passe dans le chaud. Non, mais dans le terme de rond, j'imagine une espèce de bulle. C'est quelque chose qui se termine, c'est pas un flux continu. Oui c'est bien. Oui. La harpe dans le grave oui, Alors le C1 pas à ce point, entre le C1 et le C4, le C3 mezzoforte oui. La guitare c'est encore mieux parce qu'il y a moins d'attaque. Les deux pizzicatos graves de contrebasse piano sont bien. Oui ça c'est sur. Le pizzicato de contrebasse C4 pianissimo c'est limite et le C5 ça va pas du tout. Oui à chaque fois je t'ai pris des notes graves. Il faut qu'il y ait du médium quand même. Médium-grave. Je vois pas trop, mais tu vois j'imagine du coup sans trop réfléchir, qu'est ce que ça pourrait être rond, je trouve qu'une clarinette, ou une clarinette basse qui fait des notes détachées. Oui un peu... Comme le chat dans Pierre et le Loup. Ça c'est bien, c'est parfait pour rond.
30 :  La clarinette basse. Le C3 mezzoforte non, le C2 mezzoforte oui, le C2 pianissimo moins, et le C2 forte, plus rond. Le C4 mezzoforte aussi rond. Oui c'est ça. Mais le grave C2 forte et le C4 mezzoforte. Les deux sons assez pénétrants. Il vient comme ça le mot. Il y a quelque chose de pas limité. Le médium C3 mezzoforte pour moi, est plus définit, plus limité. Comme si on aurait du mal à l'ouvrir le son. Le C3 mezzoforte, on a pas forcément l'impression qu'en développant se son, il soit plus riche plus fort. C'est peut-être sa couleur je ne sais pas... Oui exactement. Mais sur le son qu'on écoute, si il ne me parait pas si rond, c'est parce que j'entends au centre, une vibration qui est vraiment plus nasale que gutturale. Oui plus guttural dans le piano mezzoforte que dans le forte. Le pianissimo est plus adoucit et détendu, alors que le forte est plus sur la tension. Il est tendu mais il est dans la profondeur, donc ça donne pour moi un aspect rond. Trombone peut-être que ça va marcher. Ordinario ou avec a sourdine bol. Mais essayons normal d'abord. Le C3 mezzoforte pas tant que ça, le C4 mezzoforte ? et plus fort, non. Le C4 piano oui, plus. Le C3 piano, et plus grave encore le C2 ? non. Non le C4 pianissimo c'était bien. Non c'est le trombone. Le cor est plus bouché et retenu, contenu, et le tuba, il y a plus de vent dedans, à cette hauteur là, il est plus soufflé, plus d'air dedans. Mais c'est une image, c'est pas un souffle, c'est une enveloppe, un halo qu'on créé. C'est moins riche que le trombone, c'est moins rempli. Ça peut. Dans les cordes du coup ça serait violoncelle. Oui le violoncelle, surtout le C3 mezzoforte, plus que le C2. Le C3 pianissimo c'est plus rond, que le mezzoforte et le forte. Il joue parce qu'il est plus serré sur le forte que le pianissimo. Et sans vibrato non. J'en ai besoin du vibrato, parce que sinon le son est un peu moins nourri, moins rempli, plus plat. C'est peut-être un problème juste de clarinette, le terme rond. On peut dire que c'est un peu déjà le défaut de l'instrument, d'avoir un son disons un peu... qui manque de timbre, qui manque de contour. Donc c'est le danger d'utiliser le terme rond. Et c'est pour ça qu'il nous faut un certain temps, pour comprendre que la vibration, que le timbre, la perception du son qu'on a quand on joue, n'est pas celle qu'on a à l'extérieur. Et ça, ça prend du temps. D'accepter cette vibration, ce côté parfois âpre, parce qu'on est dans la zone de fabrication, et on a du mal à laisse aller nos oreilles vers ça. Oui C4, C5, C6 mezzoforte ça va. C'est peut-être juste un peu limité pour moi. Le C5 forte c'est mieux déjà, le C5 pianissimo c'est surtout très doux. Si je dois qualifier ça, c'est plus doux que rond, le pianissimo, après le forte, disons que c'est rond. le C5 pianissimo n'est pas si rond que ça parce qu'il est tellement étalé, tellement adoucit, qu'il perd de son corps. C'est pas un défaut, mais c'est pas rond qui me vient en premier. Alors que le forte C5 se rapproche d'un son rond parce qu'il est plus nourrit, plus intense. Oui, sans saturation du tout en fait. C'est ça. Oui l'équilibre aussi. Peut-être oui. On a pas parlé de corde aiguë, mais un son de violon aussi peut être très rond. Le C5 mezzoforte ordinario de violon c'est sur que non. le C4 mezzoforte oui. Le C6 non, le C4 forte non, le C4 piano oui, c'est plutôt le mezzoforte, et si on va dans le aigu-aigu ? Piano ? Non plutôt le C4 mezzoforte. Pour moi les deux sont proches en terme de rondeur. Non.
31 :  Le trombone. Je veux bien écouter avec les sourdines. Le forte C3 c'est moins rond. Le piano c'est plus rond. Le C4 piano aussi. Je crois que les pianos seront plus ronds. Le C2 un peu moins. et le C5 aussi un peu moins. Quand on va dans les extrêmes, c'est forcément moins dans l'équilibre je pense. Le trombone avec la sourdine bol c'est pas rond. La harmon ah, pas mal sur le C3. Le ordinario piano est plus rond. Non là difficile à dire, ils sont ronds tous les trois. A différents endroits et différemment peut-être, c'est comme si c'était des boules de tailles différentes. On va essayer le saxophone. On dirais de l'harmonica. Le C5 c'est trop aigu, c'est pas... Là du coup le C5 mezzoforte de saxophone me parait aigu, mais pas aigu la note, mais qu'il y a beaucoup d'harmoniques aiguës, et que du coup c'est pas assez équilibré. La même note piano, plus déjà. Et peut-être plus grave ? Piano mais plus grave ? Oui le C4 piano de saxophone c'est rond. Pas très rond, moins rond que les cuivres. Basson, contrebasson. Le basson non bof. Peut-être le C2 piano, ou le C2 mezzoforte...Non je sais pas si je trouve ça rond ou pas. Je trouve que le son de saxophone est plus rond.Le contrebasson... Non pas très rond. Je veux bien réécouter les C3 mezzoforte et piano... Mais non. Je pensais au cor anglais. Non.Je veux bien aussi écouter le xylophone. Non dans les graves plutôt ?. Le C5, non.Oui c'est ça plutôt, c'est à ça que je pensais. Ah oui, le marimba baguette molle C4 mezzoforte c'est pas mal. Le C3 oui voilà c'est bien. Le C2 non c'est un peu trop extrême. Oui à la nuance piano c'est un peu plus rond. Non moins dans l'aigu, mais dans le C3 et C4 mezzoforte et piano. Il me semble que le C3 piano me parait être le mieux. Non. Ah attend je pensais à la contrebasse, il faudrait que j'en écoute une. Une contrebasse en pizzicato. On le dit souvent pour une contrebasse un son rond. Oui le C2 mezzoforte oui, le forte non. Dans l'aigu non, c'est plutôt le grave. Le C2 mezzoforte me semble un peu plus rond que le piano.
32 :  Alors, on va essayer d'y aller. On va commencer par ordinario, on prend le C3 mezzoforte. Le C2 mezzoforte pour moi typiquement s'en est un. Oui évidemment, le son de contrebasse fortissimo, il y aura forcément un accent un peu plus rugueux, je dirais, si on parle vraiment du son, après c'est difficile de parler du son sans lui coller une esthétique en fait, de rapport subjectif, et l'inverse le C2 ordinario piano me parait plus rond. On va écouter un basson. Multiphoniques c'est plus intéressant ? Par exemple pour le son assez grave mezzoforte du basson en multiphonique (1), celui-ci je le trouve intéressant parce qu'il est à la frontière du son rond, et du son que je dirais rugueux, pour pouvoir passer cette frontière entre la stabilité et aller vers autre chose. Non, il est vraiment à la frontière, il est entre les deux. Je vais l'utiliser pour aller vers autre chose. Ce qui est marrant c'est que sur le C2 ordinario de basson, comme tu as une iso-sonie, le fortissimo parait plus rond que le mezzoforte, parce qu'il a une sorte d'aigreur plus le mezzoforte... Non, non. Le pianissimo est étrange. Oui les C2 mezzoforte et fortissimo ce sont des sons ronds aussi. Du coup le marimba. en fortissimo c'est pareil, c'est un peu frontière. En piano, le C2 avec la baguette molle, c'est un son rond, et avec la baguette dure aussi. Oui c'est plus brillant avec la baguette dure. Oui pour moi ça change pas mon appréciation. Oui ils sont ronds aussi. Oui du coup c'est aussi, un autre aspect du son rond, parce que là on parlait plutôt au niveau spectral - c'est pas évident à expliquer, c'est dur ton exercice -, le son rond, dans sa définition, par exemple dans le marimba quand tu montes dans les hauteurs, il y a ce côté ou l'attaque, tu as pas quelque chose de bruité. Je parles d'aspérité dans le son. Tu as pas de granularité aiguë, que tu peux retrouver dans un bruit blanc, dans l'aspect de l'archet qui attaque la corde, si tenté qu'on puisse entretenir un peu ce son là. Pour la contrebasse ordinario justement, dans le fortissimo, il y en avait un peu, dans le piano non, pas du tout. Le C7 pour moi il est pas rond. Le C6 il est intéressant parce qu'il est à la frontière. Du C5 au C2 ce sont des sons que je comprendrais comme rond, par rapport à cette histoire d'attaque et le fait qu'ils aient un manque de brillance. Et le C6 il commence à être un peu plus bruité, tu commences à sentir... Et là c'est intéressant, le C6 tu peux commencer à l'exploiter différemment, soit le rendre plus rond, soit le laisser tel quel, soit le rendre moins rond. On va aller plutôt sur du trombone. C'est peut-être un peu simple. Pour moi c'est pas rond dans le cuivré. L'idée c'est vraiment d'être honnête moi, dans l'utilisation de ce vocabulaire, et si je dois être vraiment être raccord avec ma façon de l'utiliser, dans le flatterzunge par exemple, a part le C3 piano, les autres ils sont trop pivots, ils sont trop différents, je les considère pas comme son rond. Alors dans le piano C2 oui, le forte non. Le C5 on est à la limite. Ce qui est intéressant, c'est que finalement, pour le C4, pour moi il y a une frontière, au bout d'un moment, quand tu commences à sentir du grain, c'est plus un son rond. Donc là au C4 mezzoforte ça va, tu as encore un son rond, tu es à la frontière, et dès que tu es au forte, tu n'y es plus. Et pour moi le C5 je dirais que tu ne l'es pas rond. Je dirais le C3 piano. Parce que le C3 n'a pas cette modulation que tu as pour le C2. Donc tu as quand même quelque chose de l'ordre de cette stabilité. Le tuba basse à l'air d'être le plus rond sur le C3 piano, mais j'ai l'impression qu'il est plus bas, alors que c'est la même hauteur, perceptivement j'ai l'impression que c'est une note plus basse, à l'écoute. Le deuxième, le cor, il était un peu plus bruité, il y avait du souffle dedans. Pour la rondeur oui. Je fais aussi référence avec une écoute environnementale, et c'est vrai que quand je te parlais de la perception in utero, c'est que dans mon utilisation du son rond, du vocabulaire du son rond, il y a cette absence d'air. Tout ce que tu vas trouver quand tu enregistres avec des micros et que tu pousses un peu tes pré-amp que ça soit le fond d'air, la tonalité ou le ''hisse'' (???) des pré-amp, ça c'est l'opposé du son rond. Oui clairement, le piano est plus rond que le forte et le mezzoforte. Il y a une variation dans la rondeur. Mais ce que je trouve très intéressant c'est le C4 piano, je le trouve rond, et pourtant il est assez haut. Je dirais qu'ils sont tous ronds sauf le C1 qui est un peu aussi à la frontière. Mais j'aime particulièrement le C4. C3 et C4 sont vachement intéressant, ça synthétise ma sensation, ma perception du son rond, sans la masse... les basses... je sais pas comment expliquer. Oui tu as raison, et c'est là que je trouve le C4 hyper intéressant parce que je me rends compte que j'utilise pas assez de filtrage dans les haut-médium, je pourrais plus travailler des choses comme ça. On peut les réécouter ? C'est étonnant parce que là, marimba et tuba arrivent en premiers. Oui, ils seraient un peu moins ronds. Parce que dans la contrebasse il y a le côté hauteur qui joue, alors que t'as quand même un peu l'attaque, l'archet, et dans le basson il y a aussi un peu de granulation. Il y a le côté un peu canard du bois. Oui.