01 :  Sec, percussif. Oui clairement, d'ailleurs je viens d'écouter un xylophone dans l'aigu en baguette de bois. Oui tout a fait. Oui le Xylophone pas du tout rond partout avec la baguette en bois. Pour le glockenspiel en fait comme il y a de la résonance, pas tellement. Le marimba, il y a un tout petit peu de résonance. Oui c'est vrai que c'est pas rond du tout. Là on est que dans la partie haute du spectre. Sur un truc un peu serré. Moins facilement. J'écoute juste pour être sur un peu de piano. L'aigu du piano c'est pas rond du tout comparé au C4 mezzoforte.Oui il y a une histoire de tessiture quand même. Bah cuivré c'est pas rond. Il y a un chtouille de rondeur mais... Un tout petit peu parce qu'on récupère un peu de bois, par rapport à la sourdine harmon. Bah tu vois le Basson je trouve pas ça hyper rond, ou même un contrebasson. un peu quand même. Mais avec flatterzunge c'est pas rond du tout. Parce que pour moi il y a une question de pureté du son. Oui les multiphoniques et les flatterzunge ça enlève la rondeur. Heureusement qu'on a eu cette discussion à la fin, plutôt 9/10. Oui la caisse claire, les woodblock. Un triangle, mais bon il y a la résonance. Tu avais parlé du Tam, je suis assez d'accord. Un roulement de tam. Une grosse caisse ça peut-être bien rond. On retombe un peu sur l'agressif, rugueux. Des sons dégueulasse *rire*. Il y a plusieurs idée. Il y a un peu l'idée d'agressif et un peu l'idée d'imparfait. Je dis pas souvent imparfait, mais c'est le seul truc que j'ai pensé là, un son dégueulasse. Dégueulasse je peux le dire, mais oui je dis pas trop.
02 :  Oui c'est tranchant c'est *KAA*. C'est un son droit et pas expressif. C'est un son qui a pas beaucoup de corps. Un son pas très résonant. Le rond sa joue vraiment sur la résonance. C'est pour ça que le piano, la guitare ou le vibraphone c'est compliqué. Oui c'est un son rond, mais tu peux l'arrondir en étouffant un peu. Par contre le pizzicato de guitare est trop mat là pour l'attaque. Pour le mat tu as pas de notion de fréquence claire. Mais rond tu entends la fréquence. Il y a quelque chose d'un peu résonant, mais c'est parce que le corps est assez volumineux. C'est pour ça que c'est pas un son fortissimo, c'est autre chose, il y a les harmoniques qui ressortent... Je vais pas dire carré. Tranchant...
03 :  C'est le fait qu'il y ait beaucoup d'harmonique.  Oui c'est ça. Carré. Non c'est une blague.  Je crois que je dis juste pas rond. Parce que c'est vrai que brillant c'est souvent opposé à mat, mais rond je sais pas. J'aurais bien aimé comparé les mêmes notes jouées par un saxophoniste classique et un saxophoniste jazz. Parce que c'est ça que je connais. On aurait pu entendre des différences vu que rond c'est pas trop un truc que cherche les saxophonistes jazz. 
04 :  Un son pas rond va être soit timbré ou métallique ou pas résonant, sec. Rond ça va pas être très forte. Une attaque plutôt sèche.  Oui je suis d'accord, sul ponticello c'est assez métallique. Sul ponticello c'est pas rond. Un tam-tam pour le rond. Un tam-tam, j'associe à la rondeur alors qu'il n'y a pas de note identifiable. La grosse caisse et la timbale ça peut-être très rond. Un son pas rond du tout la caisse claire et le woodblock. Le woodblock accordé c'est un peu plus rond déjà.
05 :  C'est vraiment dur. C'est difficile après chaud ? Parce que c'est un peu une non qualité rond. Ce qui n'est pas rond, c'est tout ce qui pourrait être de meilleure qualité, ce qui est vivant, ce qui est timbré. Mais bon je retrouve des choses que j'ai dis avant. Oui c'est timbré, ce qui n'est pas rond c'est timbré. Eventuellement, c'est aussi totalement détimbré. Ce qui n'est pas rond c'est ce qui est hors de la zone de confort. Les pizzicato bartok de contrebasse c'est un bon exemple parce qu'il y a 90% de parasites pour 10% de note. Voilà en écoutant c'est pas rond. Ce qui reste à la fin c'est l'aspect chaud du son. D'ailleurs sul ponticello ça serait pas rond non plus. Il y a un côté tranchant comme pour le saxophone.Oui on parlait d'attaque tout à l'heure, forcément une attaque nette ça peut pas être rond.Il y a aussi des percussions pour le pas rond. Comme une plaque tonnerre, c'est pas rond.
06 :  Oui un son avec une attaque franche et une dynamique avec des accidents ou un arrêt brusque, ou une tenue très homogène. Bizarrement je trouve que le timbre a une certaine rondeur, et l'attaque pas du tout. La résonance de la corde là est très belle. Je pense que le filtrage dans les instruments comme je l'imitais avec ma bouche en faisant un e sorte de filtre passe-bas, est peut-être un critère. Un filtre passe-bas assez mou, rond.Pour le violon, on entend plus la résonance donc c'est pas rond. Il y a un point important dans la rondeur, c'est l'homogénéité, c'est l'unicité. Qui fait un. Oui effectivement, l'arrêt brusque casse un peu l'idée de rondeur.Dans le timbre et le côté bois du sul ponticello il y a un peu de rondeur, mais c'est pas un archétype de rond.Attaque molle et chute molle.Dans les non rond il y a le multiphonique de basson. Le son de trompette dans l'aigu cuivré il est pas du tout rond, dans le grave non plus. Il y a des accidents.Dans le xylophone il y a pas de rondeur, mais dans le glockenspiel oui. La résonance du glockenspiel. C'est pas seulement, l'enveloppe, si il y a des harmoniques, on va les faire apparaître progressivement et disparaitre progressivement. Ce sont pas des archétypes, mais je mettrai 7/10. Un son avec une attaque très bruitée et raide et accidentée, avec un timbre bruité, irrégulier ou rugueux et avec une chute raide. Non. On peut pas avoir tout à l'opposé.
07 :  Un son qui est pas rond c'est un son qui est accidenté, qui va pas avoir une évolution constante et homogène. Il n'est pas pur (le sons de joué et chanté du tuba en seconde mineur n'est pas rond). Un son pas rond ne va pas résonné non plus.Un son pas rond, je dirais un son qui accroche, un son sale. Il va y avoir quelque chose qui perturbe l'attaque. Ou alors l'attaque est à une intensité telle qu'elle est perturbée, comme pour les pizzicato fortissimo.
08 :  Oui l'attaque franche ça marche pas. Le timbre aussi, le timbre du piccolo qui est trop définit, trop fluté, trop d'air, trop fragile. Un son rond, c'est plein, généreux, et riche en harmonique. C'est transparent. Bizarrement je dirais dur. Pas rond c'est plus direct, plus d'attaque, plus en force, plus cuivré. Ça dépend, ça peut l'être. Le son de trompette cuivré ici c'est pas rond. Pour le cor aussi, c'est trop agressif. Cuivré tout de suite, il y a une couleur de définit qui rend pas rond. Non celui auquel j'ai pensé pour le rond c'est le handpan.
09 :  Un son pas rond il y a une attaque dure et précise. C'est difficile. Autant à l'écoute c'est simple à définir... Les exemples de son pas rond ont une densité plus faible. Donc j'associe la densité à la rondeur. La densité, c'est le poids sinon. La rondeur c'est de la précision, et la non rondeur c'est de l'imprécision. On pourrait dire diffus aussi. C'est pas un son résonant. Pour le rond, je parle aussi de bulle. Pas rond ça veut pas dire grand chose. Je ne demande pas quelque chose de pas rond. Je pourrais dire précis ou dur. Je dirais léger aussi mais ça veut rien dire. Un son fin peut-être, dans le sens de pas dense.
10 :  C'est pas plutôt l'attaque mais plutôt qu'il ne bouge pas. Il ne bouge pas d'intensité, et il s'arrête d'un coup. A la Stockhausen. Si il a pas d'attaque et qu'il va tout droit il me paraitra pas rond. Mais un son rond ne doit pas avoir une attaque trop franche.
11 :  J'ai dis acide, hérissé et pointu. Pointu c'est pas mal parce que tu as un peu la métaphore de la parole. De l'accent.
12 :  Strident, agressif, inconfortable, nasale. Un son très bref, des claves, je vais pas trouver ça rond. Un son très court dans la durée, avec beaucoup d'impact c'est pas rond. Tout à l'heure il y avait un son dont on entendait la fondamentale, mais aussi des composantes aiguës de part l'attaque, le souffle et les harmoniques, ce qu'il fait qu'il y avait deux mondes. Et quand on était dans la note de confort de l'instrument, tout devenait plus homogène, comme si tous les sons les différentes composantes sont difficilement distinguables, entre l'harmonique, la fondamentale, le souffle, l'attaque. Un terme ? A part ce que je t'ai déjà donné ? Toutes les caractéristiques que je t'ai donné, c'est ce que j'appelle pas rond. Même brillant, un son brillant est aussi opposé à rond.
13 :  Agressif ou bruité ou qui a une dynamique qui bouge beaucoup, qui a des changements de régime ou de timbre. Oui ça va plutôt contre cette idée de rondeur. Après il y a toujours deux composantes. A priori un son avec moins d'attaque, comme pour les sons de marimba forte, rendrait le son plus rond. Après ce que je voulais dire c'est qu'il y a des attaques qui prennent plus ou moins de place, par exemple les pizzicato de violons, l'attaque prend beaucoup de place, on entend pas la résonance, et ça bouffe complètement le côté rond alors que le marimba, il y a l'attaque et après il y a une longue résonance. Ah je sais pas. Dans le xylophone aigu là il y a une attaque franche avec peu de résonance, ce qui le rend pas rond du tout. Oui je vais dire éventuellement un son dur (entre guillemets). Un son dur va pas être rond, mais dur n'est pas l'inverse de rond. C'est un des inverses possibles, il y a agressif aussi, bruité... Si c'est un bruit continu et uniforme c'est pas dérangeant pour le côté rond. Ça serait plus un bruit où il y a des aspérités ou des rugosités.
14 :  Il n'est pas fusionné, pas stable. Tu ne le ressens pas comme une entité, tu arrives à décomposer les éléments. Voilà, si on enlevait le bruit ça serait rond. Une attaque de son rond c'est plus doux. Mais ça peut aussi être une attaque franche pour un son court, ce qui donne une unité et ça fait un son rond parce que j n'arrive pas à décomposer les choses. Sans doute si il y a beaucoup d'harmoniques il y a peut de chance qu'il soit rond, Mais il peut avoir peu d'harmonique et ne pas être rond. C'est vraiment une question de fusion du son. Oui il y a un mot, j'utilise rugueux. Rugueux je l'utilise énormément.
15 :  C'est un son qui présente des aspérités, qui n'est pas homogène, soit par le biais des harmoniques, comme on a entendu pour les multiphoniques, soit par la présence de trop de matière, ponticello par exemple, ou un son qui va passer sur les autres, donc qui est brillant. Oui la trompette cuivré c'est pas rond, alors c'est pas antinomique, parce qu'il y a une notion de rondeur dans la brillance pour que ça passe. Il faut une rondeur du son dans la brillance. Comme la rugosité pour la chaleur. La trompette avec la sourdine harmon c'est trop acide. La trompette flatterzunge forte c'est trop rugueux. Bah sec. Un son pas rond, c'est un son qui n'est pas homogène. Et ça en effet c'est pas mélioratif. De fait dans un orchestre, on va chercher de la rondeur. Si il y a un besoin d'individualisation des timbres, ça va être induit par la partition, par l'instrumentation. Mais quand il y a besoin de rondeur et que ça ne l'est pas, on dit que c'est pas rond et ça devient péjoratif.
16 :  Oui je dirais plutôt pas rond. Oui c'est ça. pour moi la composante dont on a parlé tout à l'heure. Le côté résonant, un peu ramassé... C'est vrai mais il y avait le bruit qui gênait. Oui forcément, puisqu'il y a la composante résonante. Pour moi la composante résonante, va être compensée par de la rugosité.
17 :  Serré, soit parce que l'instrumentiste, le joue de manière serré, sans lui donner un espace idéal, soit parce que l'instrument fait en sorte que c'est quasi-impossible d'avoir un son rond. Si vous prenez l'aigu du hautbois. Je sais pas si vous avez des notes suraigus, mais vous aurez jamais du son rond. Faites voir ce que vous avez de très aigu au piccolo ? Ah oui mais ça c'est pas réaliste parce que c'est beaucoup plus perçant. Ça c'est un peu du piccolo neutraliser. J'ai écouter des piccolos des plus brillants, et il peuvent pas jouer comme ça. Si vous prenez la clarinette dans le suraigu... Bon l'exemple du C7 forte ici, je me dis qu'il a réussi à obtenir un maximum de rondeur. C'est à dire que le traitement du son, arrondi le son. Je ne pense pas qu'on puis obtenir cette rondeur. A moi de chercher l'option contraire, de travailler sur des sons qui soient tous sauf ronds. On pourrait dire que dans la tradition classique et symphonique, l'objectif est plutôt d'aller dans la rondeur.
18 :  Un son non rond, moi il y a deux termes qui me viennent à l'esprit, c'est agressif et criard. Un truc dans l'intention et dans la fréquence. Oui un son rugueux, pour les cordes. Des sons où il ya pas mal de variations dans le temps, pour moi ça ajoute au côté non rond, un son qui n'est pas stable, pas homogène. Et fréquentiellement, qui n'est pas dans une bande de fréquence qu'on entend, si il est très riche au dessus de 4000 Hertz par exemple. Plutôt riche dans l'aigu et pauvre dans le bas-médium. Ce sont des sons pas homogènes, pas plein. Je dirais qu'ils sont un peu similaires, mais criard c'est plutôt fréquentiellement, alors qu'agressif ça va plutôt être dans l'enveloppe du son. Une enveloppe assez franche et courte dans le temps.
19 :  Non j'ai du mal à le caractériser ? Un son agressif c'est pas rond. Non ce que je dirais juste qu'un son agressif je le qualifierai jamais de rond. Des sons qui ont beaucoup d'attaque vont être agressif. Mais je ne sais pas si c'est nécessaire et suffisant. Je pense qu'il y a plein de sons qui peuvent être agressifs. Des mecs si tu leurs colle l'oreille à une grosse enceinte, et que tu leur mets un son de clarinette à 120 dB, ils vont pas te dire que c'est rond. Mais je pense que c'est très connoté. J'ai l'impression que les saxophonistes vont plus évaluer la rondeur du son, quand ils jouent doucement. Ils vont plutôt chercher à faire un son plutôt calme, plutôt tenu. Michael Brecker, personne va essayer de reproduire ça avec un son rond. Par contre le solo de saxophone des tableaux d'une exposition de Moussorgsky, où on entend la note, bien précise, avec une mélodie bien langoureuse, bien rond, bien propre. C'est pur, c'est la pureté du ton et la beauté du son. C'est comme la flute, le prélude à l'après-midi d'un faune, ça commence par une mélodie un peu langoureuse à la flute, là j'aurais plus envie de qualifier le son de rond, plutôt qu'un flutiste qui va jouer une pièce de Boulez et qui va souffler comme un débile dans sa flute. J'ai une vision horrible de la musique contemporaine. J'aurais tendance à dire que le semi-éolien est moins rond. Mais c'est pareil j'entends un peu deux sons superposés, j'ai l'impression qu'il est un peu sali par le deuxième son, du coup il est moins parfait, du coup il est moins rond. Peut-être que le deuxième je vais dire qu'il est plus chaud et moins rond. Si je veux dire quelque chose, parce qu'il y a le souffle avec.
20 :  Pour moi un son rond, c'est un son qui a une certaine dimension dans l'espace en fait. Qui prend un certain espace. Peut-être que je l'associe à des instruments assez volumineux. Un son pas rond ça va plutôt être un son impulsif et pas entretenu. Un son rond est entretenu et pas impulsif. Ça va être un son ou l'enveloppe corporelle ou la table d'harmonie ne joue pas.Oui C'est ce que j'expliquai, pour moi la chaleur, c'est un décalage fréquentiel de la rondeur. En fait, pour moi la rondeur je vais l'associer à la contrebasse, la chaleur je vais l'associer au violoncelle. Donc il y a une histoire de dimensionnement et de reproduction spectrale. Oui mais il y a plus d'ampleur. La chaleur demande peut-être à être moins entretenue que la rondeur.Oui je pense que c'est indissociable. Alors aigre, un son aigre. Parce que la non chaleur c'est plutôt mat, ou sur-défini. Non je sais pas. Quand ça manque de rondeur, c'est maigre ou c'est aigre. Un son aigre c'est par exemple j'écoute un son de contrebasse, j'entend que la corde pincée ou frappée, et j'entends pas la résonance même de la contrebasse. Il manque quelque chose. Il manque les fondations. Les fondations c'est souvent lié au spectre grave.
21 :  Oui alors un son plutôt aigu, plutôt avec attaque, et plutôt chargé d'harmonique aigu finalement. Les instruments à cordes sul ponticello. Oui donc sul ponticello ça lui enlève sa rondeur. Oui pour les cordes j'avais dis que quand c'est trop piano, on perçoit trop peu le timbre spécifique de l'instrument, on perde de la rondeur. On entend quand même l'instrument mais il y a moins la résonance et plus le transitoire quand c'est très piano. On entend le frottement de l'archet. Je n'utilise pas de terme particulier. Déjà le terme rond, c 'est pas un terme que j'utilise beaucoup. Alors si il faut trouver un opposé au terme...
22 :  Exactement ! Alors un son qui serait pas rond, un son pointu, c'est à dire un son qui rempli l'instrument mais qui est acide. La trompette cuivrée elle était bien acide. Oui ça j'ai l'impression que ça joue. Même j'ai l'impression que la hauteur de la note influe, c'est à dire qu'une note aiguës est plus difficile à faire sonner ronde qu'une note grave. Oui mais la majorité ce sont pas des notes aiguës. Et à chaque fois que j'allais dans l'aigu de chaque instrument ça me paraissait moins rond. Et dans le mien (la trompette) j'ai du mal à faire sonner des notes aiguës le moins agressif possible, d'avoir des attaques rebondies ... Non pas seulement. Je pense que c'est un dosage d'harmoniques. Soit on fait sonné beaucoup d'harmoniques aiguës de cet instrument, soit on fait sonner un ensemble de choses avec les aigus mais qu'on garde le grave. Oui exactement. On voit bien à la trompette, ceux qui jouent qu'avec des harmoniques aiguës ont un son aigre. Alors des gens qui jouent avec beaucoup d'harmoniques gravent, ils ont un son plein même si c'est forte et aigu. Aaah oui... Mais si tu prends un joli son dans le médium grave avec attaque rebondi, il est pas forcément homogène mais il peut être rond quand même. Mais on aura pas envie de dire qu'il est hétérogène.Quand on enregistre, une jolie note, la forme d'onde est jolie. Ça serait marrant de voir la forme d'onde d'un son rond, et la forme d'onde d'un son qui n'est pas rond. Je sais très bien que quand j'enregistre, on décèle tout de suite une note qu'on a mal joué ou qui sonne mal, elle est pas belle, la forme d'onde n'est pas belle. Il y a aucune raison, je ne me l'explique pas. Je vois pas là.
23 :  Un son pas rond c'est un son où il y a des bruits dedans. Oui c'est pas rond... Pour moi c'est assez difficile. Parce qu'entre rugueux et rond, c'est pas systématiquement un antonyme. De manière générale j'ai du mal à définir les choses dans le négatif. Qu'est-ce qui manque un son pas rond. Oui là c'est plutôt un manque d'harmoniques... Oui. Un son fluctuant... Non parce que comme je viens de dire, si je veux dire pas rond, je dirais pas rond et sinon je chercherais un autre qualificatif pour une autre qualité que je cherche.
24 :  J'ai pas envie de changer de représentation, donc ça va être le contraire de ce que je disais. Pas bonne stabilité temporelle pour les sons entretenus et une organisation spectrale qui est ... C'est vachement difficile parce que ça va dépendre beaucoup, et de la famille d'instrument et de la tessiture dans laquelle on est. Mais l'exemple de l'alto ponticello avec des choses que j'entend dans le spectre qui sont dans le grave, et j'entends une sorte de formant qui est beaucoup plus aigu, j'entends pas quelque chose de rond. On a pas été écouté, mais peut-être du côté du basson ou du contrebasson. Ou à nouveau j'irais chercher violoncelle contrebasse dans des modes de jeu. Pour des sons pas ici, des choses qui sont soufflées sans véritablement sonner, à nouveau on est plutôt dans des techniques de jeu. Oui mais un son comme ça il y a encore la note. Juste avec le souffle.
25 :  Le son c'est une sinusoïde, et il y a des moments où la sinusoïde elle est pas parfaite. Si elle est parfaite je trouve ça rond. C'est vrai ? Et pourtant, je t'ai dis riche en harmoniques pour rond ? Du coup j'ai l'impression qu'il y a moins de richesse de timbre pour le rond... Mais la richesse de timbre je te l'ai pas aussi dit pour chaud ? Voilà, je pense que c'est plus marquant pour le chaud alors que rond. C'est un son qui est là, qui fait son job, qui est bien fait. Oui entre lisse et rond, je vois dans le rond, un peu plus de richesse de timbre en effet. Et entre rond et chaud, et peut-être qu'il y a du timbre, avec plus d'engagement, pour le chaud. Oui donc c'est peut-être contradictoire que le cuivré me paraisse pas rond. Je sais pas le cuivré, le son il est altéré, c'est pour ça que je le trouve pas rond. Pour le backwards il y a un changement d'intensité. C'est juste que le changement de nuance, sur une note comme ça, c'est pas rond. Oui voilà stable. Le rond, on voit quelque chose de cyclique, de perpétuel. Alors que quelque chose qui change, je me dis, que c'est pas rond. Oui qui manque de rondeur à ce moment là qui est dur, qui a un peu de dureté. Je suis pas sur. Oui les pizzicato bartok, j'ai l'impression qu'on peut faire mieux. Alors, pas rond. Il y a pas les sons écrasés aussi. J'y ai pensé pour le rugueux, je l'ai pas dis... Puis là en plus je travaille Lear de Reimann et il y a des sons écrasés, et il oscille, entre normal et ''krrrrr''. Oui typiquement la note de contrebasse là que tu me fais écouter, c'est très rugueux.
26 :  Un son qui est incomplet. Par exemple sur un instrument où on doit former son son, comme les vents ou les cordes. Oui c'est peut-être une bonne idée, un cuivre qui sature le son. Oui le C5 cuivré oui en plein. Comme les ponticello finalement. Oui un son qui est incomplet, un son de débutant par exemple vous voyez ? La rondeur on la trouve quand on sait bien où placer ses doigts, son embouchure. Oui, il y a ça dans la rondeur, la perfection. Si on peut déceler une chaleur , mais pas de rondeur. La stabilité, et en l'occurence pour les vents, air ou pas air. Dans la rondeur, c'est cette idée de la plénitude, pas d'air dans le son. Pour les flutes aussi. Pour la rondeur ? Pour le rond en tout cas, plein. Parce que dans un son chaleureux, il peut y avoir cette dimension humaine qu'il peut y avoir, un tout petit peu d'air, par exemple pour les vent.Mais le son rond, il est plein il est rempli, que de son. Oui. Oui c'est ça, et même sur un archet, par exemple, on entend pas le fait de tirer ou de pousser l'archet. Non. On va être à nouveau sur glacé et grinçant. On va être de nouveau sur des antonyme de chaleureux. Oui, non parce que le contraire de rond ça pourrait être anguleux, par exemple. Mais anguleux ça va plus renvoyer à des modes de jeux ou des articulations, qu'au son lui-même. Un détaché... Donc euh, difficile.
27 :  A l'opposé quoi, qui n'est pas enveloppant, qui n'est pas, rond c'est un son qui n'est pas grave-médium. Un son qui n'est pas rond à de l'attaque. Bah il est carré (lol). Ah en opposé de rond. Un son aigu. Oui, pour moi. Bah pour moi la rondeur effectivement, il y a pas d'angle, par rapport à un carré, pour moi rugueux anguleux ça répond à rond lisse. D'ailleurs dès qu'on entendais un peu la corde, c'était plus rond.
28 :  Un son pas rond, un son lisse, sec, j'allais dire froid mais j'ai pas le droit parce que froid c'est pour chaud. Pas rond, oui plutôt lisse et sec... C'est compliqué de définir un adjectif par un autre adjectif. Il est strident, claquant... C'est un son qui manque de bas. manque de fréquences graves. L'attaque sera plutôt franche. J'essaie de réfléchir à ce que je dis au musicien. Oui je vais dire sec.
29 :  Si il y a beaucoup de transitoire, si l'attaque est prononcée. Je t'ai dis tout à l'heure que pour le rond c'était une histoire d'attaque douce. Pour le coup, je suis pas sur que ça joue, parce que tu peux avoir un son pas rond qui est court. Le glockenspiel ça va pas être rond alors qu'en terme de durée du son ça va être pareil qu'un marimba. C'est ça. Qui se termine progressivement, ça fait des petites bulles, ''pouf'' et ça se termine. Je dis manque de rondeur. Je vais pouvoir dire agressif à la limite. Ouai mais les deux en fait, si je dis trop agressif c'est aussi que ça manque de rondeur.
30 :  C'est donc un son qui n'arrive pas à se développer, qui sature, qui est aigre. Oui. Comme si dans un plat il y avait trop d'acidité, quelque chose qui pique. Pas développé c'est à dire qu'il y a peut-être beaucoup d'énergie concentrée, mais qui donne aucun résultat, qui s'auto détruit, et qui fait un espèce de noeuds, qui peut prendre de la place, mais qui va à l'inverse de ce qu'on disait tout à l'heure dans l'idée de soutenir, remplir ou se fondre, ça ne peut absolument pas se fondre. Sans forcément dominer mais perturber. Oui on peut dire que pour l'attaque, il y a une retenue à l'attaque dans un son pas rond. Il y aura un retard, une difficulté à faire sortir le son, qui va être soit en retard, soit explosif. Pas maitrisé quoi. Oui, c'est sur. Il y a quelque chose quand même de présent dans le rond. Si c'est trop éthéré c'est difficile de le qualifier de rond. La clarinette C5 pianissimo c'est un son éthéré par exemple, c'est un son qui s'évapore facilement. Qui va pas aller très loin. Non pas forcément. Le son éthéré. Il y a plusieurs opposé à rond. Ça peut être agressif aussi. C'est plutôt la personne qui serait derrière. Je pense qu'une guitare basse ça peut avoir un son rond. Dans certain groupe de rock, pas dans du métal. Parce qu'il y a une résonance très profonde. Oui C3, C3 pizzicato de contrebasse, tout ça fonctionne. Moins au C4. Non.
31 :  C'est comme si certains extrêmes du son, je sais pas si ce sont les fréquences, ou les harmoniques aiguës, sont tirées, sont accentuées, et ressorte du coup comme des pics, et que ça donne quelque chose de pointu, quelque chose qui pique. Dans un son rond, il y a pas certaines caractéristiques du son, qui seraient comme ça tirées dans les extrêmes et qui ressortiraient fort. Dans une guitare électrique justement, il règle des paramètres pour rajouter du grave, de l'aigu, et la distorsion c'est ça, il tire certains paramètres du son ans des extrêmes, du coup on se retrouve avec plus que 2 harmoniques aiguës ou autre. Oui c'est comme si certaines caractéristiques étaient beaucoup trop amplifiées par rapport à d'autre et on est plus dans quelque chose d'harmonieux et d'équilibré. C'est moins équilibré, j'ai l'impression que certaines aspérités ressortent, et font comme des pics dans le son. Mais ce qui est pas un jugement de valeur, ça peut être très intéressant, mais on a pas une sensation d'équilibre, comme dans un son rond. Pour moi le son rond c'est un peu l'image du Ying et du Yang. C'est à dire que tout est parfaitement balancé. Ce qu'on a pas dans une guitare saturée par exemple. Oui il peut y avoir une attaque douce dans un son pas rond mais, le son lui même va avoir quelque chose d'un peu agressif et dur. Oui. Non ça peut être dans le timbre aussi. Pour le coup rugueux est un peu à l'opposé de rond. Un opposé. C'est pas l'opposé absolu. Pas forcément parce que cette idée de matière et d'aspérité elle est pas trop imposante, c'est pas forcément trop violent non plus. C'est un timbre qui est assez aplati et qui du coup vibre de manière courte. Une vibration courte, et du coup donne une impression... Ce n'est pas ample, c'est pas une vibration ample, et du coup un timbre un peu aplatit qui est assez incisif. Agressif, dur. Je vais peut-être souvent les associés.
32 :  Un maintient qui est plus long. Quand tu joues une note, un son plus long, si tu regardes une courbe, l'ADSR est plus longue. L'entretien est plus long. Mais ça dépend de la hauteur suivant les instruments. l Non mais je me plante parce que tu vois la kalimba c'était pas du tout ça. Je voulais dire le marimba, mais la kalimba tu peux avoir des sons ronds aussi. Donc une présence de hautes fréquences, du grain. Le grain c'est quand tu as du bruit un peu. Le bruit ça serait plein d'harmoniques différentes. On arrive pas à dégager une hauteur de ça. Oui d'aspérité, de hisse de (?) pré-amp de microphone, de souffle en fait tout bonnement. De bruit blanc. Pas forcément qui va rappeler, mais qui va rappeler qu'il y a une excitation. Pas forcément de la prise de son... Si tu veux c'est indépendant, même de l'excitation, de l'instrument lui-même, mais quand il y en a une, ça contrebalance le son rond. Si tu entends le son de l'archet, ou quand tu touches trop fort la corde en fortissimo de la contrebasse comme tout à l'heure et que du coup tu entends le retour. Je parle jamais comme ça, je dis jamais qu'un son manque de rondeur, c'est plutôt comme tu disais tout à l'heure, des aspérités, du grain... Non, je parle pas d'absence de rondeur.