01 :  Rond ça veut dire sans attaque. C'est la représentation du son. T'as pas un gros truc qui part. Complètement, qu'il y avait déjà un peu dans chaud mais moins. (courbe plate). Sans attaque. Je me pose la question. Non parce qu'un pizzicato pas trop attaqué... Rond ça va être un peu plus aigu, c'est moins restrictif que chaud en terme de fréquences. Rond j'enlève cette notion de fréquence pour l'instant, je vais réfléchir sur ça. Pas d'attaque, on est sur la même chose oui. Du souffle, rond... peut-être qu'il y en a, ça je sais pas.
02 :  C'est un son grave ou médium-grave. C'est un son avec une certaine ampleur. C'est pas un son avec une attaque qui tranche. Il est adoucit dans l'attaque. Ça peut être mou aussi. C'est un son feutré comme le chaud. Mais moins feutré parce que tu as moins ce côté de bruit. C'est quelque chose de beaucoup plus définit. C'est plus clair. Dans le chaud tu perds des fréquences, mais là c'est beaucoup plus clair. 
03 :  J'ai l'impression que c'est lié à un son un peu centré. Centré c'est pas si simple à définir. De mon expérience, sur les becs de saxophone c'est lié aux petites chambres, un son un peu compact, et du coup sans trop d'harmonique. Alors qu'un son large ça va être avec beaucoup d'harmonique. Un son centré c'est un son très clair, il y a pas de sensation de souffle. Un son rond c'est peut-être lié à ça. Oui peut-être de bruit. Un son clair c'est un son sans bruit parasite. Très pur. Pur comme si tu mettais une seule fréquence, un sinus. Par contre, là ou on a des problèmes c'est que les gens qui parlent de son rond ils parlent aussi de son boisé et pour moi justement, pour moi le son boisé c'est tout le contraire de ça. Un son boisé irait plus avec un son large.  Disons qu'un son rugueux ne peut pas être rond. Je suis d'accord avec ça.
04 :  Un son rond ça va être assez proche du son chaud, mais il y a moins d'expression. Rond il y a quelque chose d'hyper équilibré et d'hyper agréable. Chaud c'est équilibré mais il va y avoir de l'expressivité en plus. Chaud tu vas ajouter quelque chose. Tu peux avoir quelque chose de rond et de pas chaud. Un choral de Bach je trouve pas ça expressif, j'aime pas cette musique, enfin j'aime bien la lire, et en même temps c'est rond. Pas tous les accords. Donc j'associe pas le rond à l'expressivité. En terme de son pur, la rondeur ça va être beaucoup les cuivres. Le hautbois et le basson moins rond. La clarinette c'est rond mais un peu creux. Les cordes ça va être très rond naturellement. Dans la rondeur tu vas pas être percussif. Si tu demande plus timbré tu vas peut-être avoir quelque chose de plus chaud. Tu peux être rond sans timbrer. Il y a peut-être une question de pureté dans la rondeur. Tu vois un orgue pour moi ça va être rond, ça dépend du jeu.
05 :  Rond c'est joli dans le sens passe-partout. Pas neutre mais un son politiquement correct. Rond c'est sans arête, sans impureté, c'est-à-dire, ni trop fort, ni trop piano. Il y a un côté statu quo dans le rond. C'est une attaque pas trop franche, avec un son pas trop écrasé donc pas trop cuivré, pas trop timbré. C'est pas riche un son rond, c'est plutôt négatif, c'est un cache-misère, soit la caractéristique des sons qui n'ont rien à dire. C'est joli mais ça raconte rien. C'est pas vivant comme le chaud. Je demanderai pas à un ensemble de jouer rond, parce que ça représente pas un intérêt musical pour moi.
06 :  Si on parle de timbre au sens de timbre harmonique, d'un spectre. Un spectre rond c'est un spectre assez pauvre avec peu d'harmoniques aiguës, un peu comme le chaud tout à l'heure, et j'aurais du mal à faire la différence en terme de timbre harmonique. Ce qui les différencierait, d'un côté on a quelque chose liés à l'affect pour le chaud, le chaleureux, il y a de l'empathie, alors que le rond apport cette plasticité, c 'est ce qui va les différencier. Elle peut s'exprimer dans l'espace, et pour le timbre, elle peut s'exprimer aussi dans la dynamique. C'est à dire qu'on va avoir des attaques molles ou rondes pour reprendre le terme Schaefferien, ça peut avoir une dimension cyclique dans la dynamique, quelque chose qui va boucler, une modulation lente par exemple. Mais je pense que même dans le spectre il y a une notion de rondeur. Quand on dit que le son analogique est plus rond que le son numérique, c'est pas parce qu'il à moins d'aigu, c'est parce que les attaques sont un petit peu plus molles, mais aussi parce qu'il y a une compression. Tout est un peu lissé et émoussé. Je pense qu'il peut en avoir mais ça serait une rugosité qui n'est pas trop accidentée, qui a une simplicité. Oui c'est un son entretenu comme pour chaud mais ça peut être plus court. Par ce qu'on peut avoir une rondeur dans la dynamique. Si on prend la harpe dans le grave et pianissimo, plutôt pour les cordes en nylon. Si c'est joué encore plus pianissimo c'est encore plus rond. Mais si c'était joué avec le gras du doigt. La harpe c'est très rond parce que le timbre est très filtré par la table. Un son rond peut être fort mais pas joué avec beaucoup d'énergie. Par exemple une guitare électrique jouée avec le gras du doigt.
07 :  Pour moi la rondeur il y a un aspect de résonance harmonique. C'est un son qui se déploie, qui va être assez plein et stable. Comme un rond, un son qui va se déployer de manière assez homogène et pleine, il y aura pas d'aspérité, d'inégalité dans le son. Oui, c'est un son assez franc. Je dis franc parce que quand je veux quelque chose de rond, je pense que je fais des gestes assez marqués et francs. Elle est franche sans être violente ou dure, mais il faut qu'elle soit nette, pour éviter un aspect bruité. Mais l'attaque franche (nette) , est nécessaire. Un pizzicato Bartok c'est trop violent n'est pas rond, mais l'autre type de pizzicato peut l'être. Pour moi l'attaque du pizzicato normal est nette.
08 :  C'est un son sans agressivité évidemment. C'est un son plein, chaud et beau. C'est ce qui me vient. Un son rond c'est un son généreux. Le son rond c'est un son assez noble souvent. Un son rond au niveau de l'attaque c'est sans agressivité et plutôt posée, il y a pas d'accent, c'est pas staccato, et on prend le temps de le faire, plus que les autres, il y a une sorte d'inertie avant que ça arrive. Il y a une attitude du musicien pour le jouer, avoir une certaine respiration. Ça dépend aussi de la couleur, quand je parle de couleur ou de texture, pour moi ça serait plutôt vert foncé, à l'invers de quelque chose de très translucide. Je te dis les couleurs mais j'en parle pas beaucoup. Pour obtenir un son rond, c'est une question d'attitude, une manière d'attaquer le son. Un son plein, souvent un caractère noble et serein. Et même dans un tutti très fort on peut avoir un son rond. Je pense pas que ça dépende vraiment de la nuance. C'est plus au niveau du caractère, et d'une qualité de son. Un son rond en général, c'est pas dur, c'est une qualité supérieur que quelque chose d'agressif, il faut que ça reste agréable. Je me souviens en ayant été assistante de Gergiev cet été il était tout le temps dans l'explication de ce son rond, plein et pas dur, encore avec l'ONDIF on a parlé de rondeur du son, de pas d'agressivité, de linéaire et plein. Rond c'est quelque chose d'assez horizontal, de plein, pas agressif.
09 :  Et on l'emploie pour des paramètres de dynamique et d'intensité. C'est lié à une attaque assez douce, ça renvoie à la bulle ou l'attaque d'un signal carré. Il y a une certaine densité aussi (comme chaud). La densité c'est ce que j'appelle le corps du son. Il y a parfois de la vibration dans ces sons, une vibration un peu lente. Oui. Il y a un release doux. Il y a pas une coupure nette qui peut relever de la résonance. Non parce que je peux l'imaginer très bas comme très haut. Les pizzicatos par exemple je peux trouver ça très rond du grave à l'aigu.
10 : Quand je dis rond, c'est un son qui a peu d'attaque. En tout cas qui n'a pas une attaque dure. Là pour le coup il peut être vibré mais pas obligé. Dans certain cas ça peut arrondir. L'attaque ça me parait le plus important. Pour moi un son rond c'est pas tout droit. On imagine un mode d'attaque comme savent si bien faire les clarinettistes, on imagine une note qui née, qui vit et qui meurt. Au contraire d'un son droit (dessin). Quand tu m'as dis, j'ai pensé à un son rond. Rond on imagine que c'est riche. Le rond aussi il y a un contrôle du son, c'est le point commun, par contre il peut y avoir des harmoniques, ça peut être vibrato. Le rond peut-être un peu expressif, plus expressif que chaud.
11 :  C'est un son assez enveloppé. La rondeur ça peut être une certaine forme de souplesse dans l'interprétation. La rondeur c'est par exemple la souplesse des coups d'archet. Si le musicien à corde joue de manière plus saccadée, ça ne sera pas très rond. C'est aussi une manière de parler de la morphologie des notes. Plutôt la morphologie temporelle. Une morphologie avec une attaque longue, avec une sorte de fade, au niveau de l'intensité assez progressif. Ou alors une attaque rond au piano, c'est une sensation d'attaque pas trop brillante. Quand je dis brillant c'est des harmoniques aiguës. On essaie d'avoir un équilibre spectral plutôt bas-médium. C'est surtout sur l'attaque quand on est avec des musiciens. Ce côté enveloppant vient d'un équilibre global plutôt bas. Pour parler de percussion c'est pas mal parce qu'il ne peuvent pas trop agir sur le timbre mais surtout sur l'attaque, ça serait un Do3 de gong, ça a une certaine inertie, l'attaque est assez longue et après la résonance est assez basse.Je dirais pas que la grosse caisse est ronde parce qu'elle a trop de volume.
12 :  Alors déjà on en a pas parlé mais entre rond et chaud j'ai un problème avec ça parce que souvent on confond les deux, ou en tout cas on peut employer l'un ou l'autre pour caractériser la même chose.Rond et chaud ça peut être associé à la couleur analogique, ou sur les amplis à lampe, ces sons là à l'ancienne peuvent être caractérisés comme des sons chauds. Rond je l'associe avec un contenu grave plutôt important, et donc forcément un contenu aigu moins important. Non je parlerais plutôt d'équilibre spectral. Ça pourrait être un son qui a une fréquence fondamentale dans le médium, mais qui d'un point de vu spectral serait plus équilibré dans le grave que dans l'aigu par rapport à ce qu'on a dans l'oreille.Quelque chose de rond c'est aussi quelque chose qui est lié au temps. Une source entretenue assez longtemps peut apporter une rondeur alors qu'un son très bref va être plus difficilement catégorisé comme rond. La rondeur c'est aussi une pulsation assez lente. Si il y a un long temps d'amortissement, je catégoriserai ce son là comme plus rond que ce même son très sec avec très peu d'entretien. Entretenu c'est pas forcément le bon terme, je parle d'un amortissement, d'un son impulsif qui est entretenu par l'acoustique d'une salle. Si ce son est joué dans une chambre anéchoïque très sèche, ce son sera difficilement catégorisé comme rond. Le rond est lié à tout ce qui aide le son à être entretenu et pas forcément à un mode de jeu. Oui je pense.La plus grosse partie pour définir la rondeur c'est spectralement. C'est la position du centre de gravité spectrale. Et le côté temporel vient sur un second plan.
13 :  C'est un son qui serait pas agressif, doux. Rendre un son chaud ou brillant je sais comment le faire, alors qu'un son rond...Pour un son agressif, je pense qu'il y a un côté fréquentielle, vers le nasal ou un peu dur vers le 1000 ou 2000 Hertz qui peut être fatigant. Quand tu les as moins c'est moins agressif, mais je sais pas si ça rend le son rond. Il y a un côté, si un son a extrême richesse fréquentielle ça va le rendre plus agressif, et un son pas du tout riche sera moins agressif. Un son serait plus rond si il est moins riche. Pour chaud il faut qu'il y ait une certaine richesse. Mais je pense que rond c'est aussi une question de dynamique. Un son qui a une dynamique plus maitrisée, avec des transitoires plus faibles. D'un autre côté un son hyper compressé sans dynamique c'est hyper agressif aussi parfois. Un son avec une dynamique qui évolue beaucoup dans la vie du son ne serait pas forcément rond. Et si il y a une attaque très franche, ça ira contre l'idée de rondeur. Non pas forcément.
14 :  Je l'utilise pour quelque chose d'assez fusionné. Oui c'est en rapport mais par contre un son rond on peut avoir un registre plus aigu, brillant et rond par exemple? Dans ma tête c'est quelque chose qui est plutôt dans la fusion des partiels, c'est à dire qu'il n'y ait pas trop de battement entre les partiels. Un son multiphonique, il y a des multiphoniques ronds mais généralement ils ne sont pas rond du tout. Il y a cette espèce d'instabilité spectrale. Dans les multiphoniques qu'on a vu ils étaient brillant mais ils étaient pas rond du tout. Peut-être... Le rond peut-être brillant, pas brillant aussi. Tu peux avoir brillant et rond, chaud et rond aussi. Je dirais pas qu'il y a une pauvreté harmonique, mais plutôt qu'il ne peut pas en avoir beaucoup. Si il y a beaucoup d'harmoniques, il peut y avoir des instabilités à l'intérieur et même du mouvement.
15 :  Alors c'est un son plein, généreux. La générosité est dans rond et chaud. C'est un son qui est aussi homogène en terme de registres. Ah oui parce qu'on parle d'un son, moi je parle de sonorité ronde. Un son rond est nécessairement quelque chose qui implique une tenue du son, une conduction du son. Un son qui est à l'inverse d'une attaque, qui est dans la conduction du son. Un son rond c'est pas (tape sur la table en bois) ça. Il y aura une attaque nécessairement, mais la rondeur concerne surtout ce qui suit l'attaque. La conduction dans le cadre d'un phrasé. La rondeur implique aussi un espace, elle doit prendre l'espace dans lequel elle s'inscrit. Alors pourquoi pas, mais je pense qu'il va y avoir de la rondeur dans des médiums en particuliers. Mais c'est surtout aux niveaux des timbres d'instruments, je pense à la clarinette, le hautbois éventuellement, mais dans le hautbois il y a quelque chose de nasal qui est antinomique avec la rondeur. Le basson peut être rond, mais le cor surtout est quelque chose qui va être rond. Le basson c'est assez nasal aussi. La résonance oui, la présence, l'intensité, la profondeur pour moi va plus avec le chaud. Et la rondeur on cherche plus le son lisse, homogène. Le rond c'est circulaire, qui demande pas d'aspérité, qui rempli un espace, mais il y a pas nécessairement cette intensité qu'on va rechercher dans la chaleur. Avec éventuellement, la rugosité de la matière qui va avec la chaleur.
16 :  Heu non, pas forcément pour l'enregistrement, plus une façon de jouer. Mais pour de la basse, entre le jeu au doigt ou le jeu avec un mediator tu vas justement une attaque plus ronde au doigt, un transitoire plus doux. Plus après, soit tu fais ressortir plutôt le caractère résonant de ta basse, notamment sur les notes à vide, comme ce que tu peux avoir sur une contrebasse. Pour moi la rondeur ça va avec un côté résonant sur la fondamentale. Tout à fait. Pour moi ça va être centré autour de ça, attaque plus molle et résonance autour de la fondamentale et des premières harmoniques, dans la zone basse du spectre. C'est vrai. C'est plus que chaud c'est quelque chose de plus flou que la rondeur. Parce que la rondeur c'est vraiment un terme hyper utilisé en musique, mais pas que. Oui. Non parce qu'avoir un timbre plein, ça veut dire étalé, au contraire d'un timbre resserré. La rondeur je vais associer ça à quelque chose de plus resserré sur le bas du spectre que la chaleur. Oui finalement, la rondeur ça va être quelque chose de plus ramassé dans le grave, mais un timbre plein où tu vas avoir des extrêmes aigus et des extrêmes graves.
17 :  Un son d'un musicien qui a travailler sur la rondeur du son. Pour un instrumentiste c'est important pour son parcours. Un flutiste il va savoir un son rond. On va sentir qu'il est plus rond. Si on emploie le mot rond c'est quand même faute de mieux. Un son rond c'est le contraire d'un son serré, alors grêle c'est exagéré. Si le son est un peu trop serré, en lui demandant d'être plus rond, on va lui donner de l'espace, ça va lui donner plus d'ampleur, plus de couleur, plus de chaleur. Ce sont des concepts qui sont reliés, ampleur, chaleur, douceur d'une certaine manière. C'est vrai que si vous demandé à une trompette de faire un contre ut, généralement chez beaucoup d'instrumentiste il va être agressif, et si vous avez un super trompettiste, vous lui demandez la même note en plus rond, il va arriver à l'arrondir, du coup le son au lieu d'être trop directionnel, il va gagner en largeur. Souvent quand il font un forte, je vais leurs demander de faire un forte plus rond, je fais un geste avec les mains. Le mot rond c'est bien c'est aussi un geste, quelque chose qui prend de l'espace, et surtout qui est moins frontal, qui est plus latéral. Sachant que la rondeur, si vous faites une tierce, ça aura plus de rondeur qu'une seconde mineur, d'abord parce qu'il y a plus de vibration dans la seconde mineur, mais la quarte a moins de rondeur que la tierce, donc le jeu des intervalles a également une action.Pour moi le rond est vraiment est une qualité de l'instrumentiste.
18 :  Un son rond, c'est plutôt doux, et assez chargé dans le médium, bas-médium, en terme de fréquences. C'est-à-dire qu'en amplitude il y a pas mal de bas-médium.Le côté doux, c'est assez creusé dans le médium-aigu. Il y a un creux entre le vrai aigu et ce bas-médium chargé, qui donne ce caractère moelleux à l'oreille. Oui pour moi ça serait ça. Après en terme de niveau [sonore], c'est un son qui est pas agressif, donc qui est pas joué trop fort. En gros pour moi c'est surtout le côté spectral qui me vient surtout en tête. Ça sera une attaque qui est pas trop forte. Temporellement il y a pas un mouvement qui est énorme, une décroissance lente du son, et une attaque qui est pas trop franche. Pour moi oui. Ça joue dans cette définition pour moi. Disons que cette décroissance lente renforce l'aspect rond.
19 :  Moi j'ai jamais vraiment compris ce que c'était. Désolé pour moi ce terme c'est quelque chose qui est recherché, au saxophone dans le classique. Le son du saxophone classique. Tu vas écouter, Claude Delangle, et tu vas voir ce que c'est qu'un son rond. Parce que visiblement, tous les saxophonistes classiques, veulent un son rond. Ensuite, tous les saxophonistes classiques veulent le même son, et qui est le son de Claude Delangle, qui est le saxophoniste classique français. Donc je pense que c'est une bonne définition par l'écoute d'un son rond. Ah ba oui. Nous ce qui se rapproche le mieux, ce sont des becs avec des petites ouvertures, des petites chambres et pas de plafond. Donc, ils vont être plutôt au milieu de l'échelle mat/brillant, assez centré, et un son assez resserré, assez fermé, assez pur, et qui bouge pas en intonation. Le son il va pas être flexible, il va avoir une précision de l'extrême, il va être stable. Oui je ferais une différence... Je sais pas c'est compliqué. Oui dans les pianos c'est plus rond. Il me gonfle un peu ce terme parce que pour moi c'est l'exemple typique d'un mauvais terme. Les gens l'utilisent à tour de bras, ils sont incapables de savoir ce que ça veut dire, et personne n'est capable de comprendre, C'est rond, c'est pas rond... J'ai jamais eu une once de cohérence pour des sons de saxophone. C'est possible, après moi ce qui m'intéresse c'est la rondeur dans le son de saxophone. Mais de la même façon que chaud, j'ai jamais vu quelqu'un chercher l'absence de rondeur. Et aussi c'est rare d'avoir entendu quelqu'un quantifier la rondeur. Autant quantifier la chaleur oui, autant c'est plus, c'est rond ou c'est pas rond. Moi j'ai l'impression que le rond c'est une forme d'idéal. Ça décrit le son idéal de la technique du saxophone. Quand tu tends au saxophone classique tu veux un son rond.
20 :  Bah en fait c'es toujours très basique dans ma tête, c'est toujours une situation spectrale, c'est à dire qu'on va jouer la rondeur dans le grave, le chaud, on va le jouer dans le bas-médium et dans le médium, et la brillance on va le jouer dans l'aigu. En fait c'est en jouant sur ces échelles fréquentielles et leurs niveaux. Par rapport au spectre total, qu'on va apporter de la rondeur, qu'on va apporter de la chaleur ou qu'on va apporter de la brillance. Oui. Sauf la rugosité qui est un terme que j'emploie jamais. La rondeur va être aussi liée à l'attaque, c'est à dire que si le son n'est pas suffisamment précis et dynamique dans le grave, cette rondeur va devenir de la lourdeur. Il faut une attaque un peu précise, franche. Un impact, un haut-parleur ne doit pas ajouter des oscillations, il faut qu'il respect cette attaque là, et dès là on pourra donner, par divers artifices, de la rondeur dans ce spectre. Cette rondeur liée à cette attaque ça va être que du bonus en hi-fi.
21 :  Peut-être. Ça peut être un terme un peu équivalent à rond. Dans l'idée de la rondeur d'un son il peu aussi y avoir l'idée d'un équilibre harmonique par exemple. Donc ça pourrait par exemple être un son qui correspondrait à un accord. Oui donc ça ne correspond pas à ce que vous voulez. Peut-être un son qui aurait une certaine richesse harmonique avec peut-être beaucoup de partiels. En tout cas un timbre qui serait composé, en effet plutôt de beaucoup de partiels, et qui donnerait un peu cet équivalent d'un seul son qui pourrait être un accord, d'une grande richesse. Un son rond pourrait être aussi un son vocal, une voix ou un ensemble de voix. C'est vrai que je fais surtout référence à cette notion d'homogénéité. Oui c'est un terme que j'utiliserai bien pour un ensemble. Oui ça va moins bien marcher. Ça pourra marcher peut-être dans certaines situations, où les timbres peuvent se mélanger et donc s'homogénéiser. Il y a des cas où on peut trouver cette pâte homogène, en fonction des tessitures. Ce sont des préoccupations qu'on a quand on compose pour ce genre de formation. Il y a effectivement des situations où la sonorité peut être très hétérogène, et puis au contraire des fois on pourrait vouloir une pâte homogène que je pourrais qualifier de ronde même si c'est pas un terme que j'utilise très volontiers. Peut-être le son rond je ne l'associerai pas naturellement à un son aigu. Plutôt un son grave, ou médium-grave. Pour moi il sera plus rond qu'un son aigu. Du coup le rapport au spectre harmonique, parce qu'un son grave, on percevra surement plus d'harmoniques, qu'un son très aigu, qui sera plus souvent entendu comme un son sinus. Donc plutôt un son médium-grave disons en dessous du do du milieu de la clef de sol. Je l'associerai plus volontiers à un son d'instrument grave, par exemple le violoncelle pour les cordes.
22 :  Oui c'est à dire arriver à faire sonner... Je sais pas ce que c'est un son rond pour moi, ça va être très dur. Un son rond, ... ça ne vient pas... Ah tu commences par rond ? Parce que rond c'est pas un mot que j'utilise souvent, finalement, je l'utilise pas. Après on va dire ''ah lui il a un son rond'', ça veut dire un son qui est pas agressif, qui serait pas pointu vu qu'il n'est pas rond. C'est un son qui n'est pas rond. Alors c'est une attaque douce. Je réfléchis à mon instrument, après je vois si ça peut s'adapter aux autres. Une attaque avec un rebond, un accueil moelleux, un rebond moelleux. C'est pour l'attaque. Un détaché de note, ça peut être ''Ta - Da - daa'', essayer de poser la note. C'est donc un son qui n'est pas agressif, qui n'est pas fort, il peut être piano, mezzoforte. Et un son rond, c'est un son qui n'est pas chargé en harmoniques aiguës, c'est un son qui n'est pas criard. Oui exactement. En fait pour moi, c'est un son qui fait sonner sonner l'instrument mais pas fort. On peut jouer pas fort, et pas remplir l'instrument, et on peut jouer pas fort et remplir l'instrument. Un son pas fort qui n'utilise pas la totalité de l'instrument, c'est un son qui n'est pas rempli. Pour moi rond c'est quand même rempli. Il remplit quelque chose sans être fort. C'est difficile à trouver finalement. J'ai mis des années. Non, je dirais pas rond...
23 :  Un son rond pour moi c'est réconfortant. C'est un son qui a une certaine légèreté aussi, pas de résistance, il est aérien. Il peut être assez plein, il peut avoir un certain poids. A la fois ça peut être une légèreté comme je vient de le décrire, sans résistance, ou un poids qui a un côté très posé. Peu de composantes bruitées et un spectre plutôt équilibré avec une certaine prédominance des fréquences moyennes et basses. Oui pour moi, c'est plutôt un son posé qui est stable.
24 :  Un son rond, en tant qu'instrumentiste je dirais que la rondeur est associée à une certaine conception de la production du son qui essaie de faire remonter, la gestuelle, le contrôle de l'instrument aussi haut que possible, aussi loin que possible, c'est à dire chez les soufflants on va parler de la respiration etc... C'est à travers ça qu'on va se représenter un son rond. Chez les instruments à archet ça sera probablement plus lié, à savoir d'où part le geste, Est-ce qu'il est construit à partir du poignet, du coude, de l'épaule, du dos ? Donc en tant qu'instrumentiste, j'associe le qualificatif rond au fait d'être capable de remonter assez loin. Oui, le contrôle gestuel, c'est kinesthésique. Ça s'exprime à travers le son, c'est à dire que c'est une des caractéristiques du son, mais c'est à dire que certaines des caractéristiques du son je les associes plutôt à l'instrument, d'autres je les associes plutôt à l'instrumentiste. Voilà, ça s'est mon point de vue d'instrumentiste, après je peux donner une pauvre tentative de qualification qui est plutôt signal, mais qui est mal corrélée au point de vue de l'instrumentiste. Ça serait de dire quelque chose comme la présence d'énergie sur les composantes les plus basses fréquences est relativement conséquente, je peux pas aller plus loin parce que quand on va parler d'une contrebasse ou quand on va parler d'un piccolo, on sait que dans la contrebasse les première composantes ne sont quasiment pas présentes, alors que dans le piccolo les composantes suivantes ne sont quasiment pas présentes. Donc l'idée de rond ne peut pas être résumé en signal pour toutes les familles d'instruments. En tant qu'instrumentistes, on ne peut pas penser la rondeur de la même façon pour ces deux instruments. En tant qu'acousticien qui essaie d'analyser le signal... Si bien sur, mais la question qui est posée, est de savoir ce qu'on fait quand on écoute un son. Je pense pas que quand j'écoute un son en tant qu'instrumentiste, en faire une sorte d'analyse de signal, l'analyse que j'en fait est liée aux représentations que j'ai dans ma tête et dans mon corps de ce son. Et certains éléments de cette représentation sont plus liés à la manière dont l'instrumentiste joue. D'autres éléments de la représentation sont plus liés à la nature de l'instrument, aux réglages de l'instrument, des choses qui sont plutôt du domaine de l'instrument, des choses qui sont plutôt du domaine, de la manière dont l'instrument est joué, et puis il peut aussi y avoir des choses, la manière dont l'instrument est joué, capté. Parce que ici j'ai l'impression que c'est quelque chose sur lequel on va avoir quelques difficultés. Parce que comme j'ai dis tout à l'heure, on est pas face à des instruments, on est face à des sons qui plus est c'est mono, c'est triste. Si j'ai besoin je pleurerais tout à l'heure. Mais on a pas du tout une des caractéristiques importante quand on est du côté de la prise de son, c'est comment l'instrument interagit avec 'espace dans lequel il se trouve. Non je pense que du point de vue signal, la seule chose qu'on pourrait faire c'est un comparatif entre un son plus rond et un son moins rond. Et la première idée que j'aurais c'est d'aller regarder l'énergie qui est dans les composantes les plus basses fréquences. Du point de vue signal ? Peut-être, chercher quelque chose dans la forme temporelle du son, donc dans la manière dans la manière dont il est construit, depuis l'attaque, jusqu'a l'extinction, et là à nouveau on rentre dans des choses qui vont être difficile de réunir, selon qu'on est sur des instruments à son entretenu ou non-entretenu. Je peux pas répondre, c'est à dire que si c'est un son entretenu il a une forme et on revient à la question d'avant, il a une structure temporelle dictée par l'instrumentiste, qui peut donner quelque chose de rond... Si c'est pas le cas, la structure temporelle n'est pas donnée par l'instrumentiste, elle est donnée par l'instrument, et je ne pense pas qu'on puisse fondre les deux dans un même critère d'analyse, ou conception du signal.
25 :  C'est compliqué un son rond. Parce que ça se rapproche un peu du chaud pour moi. Et je me souviens quand j'en ai parlé tout à l'heure pour le chaud. Un son rond, bah c'est un son dont on aimerai pas qu'il s'arrête. Tout simplement que l'attaque est pas dire. Oui ça se rapproche un peu, c'est pour ça que je suis embêté. J'ai l'impression de sécher un peu. Bah rond ça veut dire, encore une fois, il y a pas mal d'harmoniques. En tout cas un son riche de timbre. Pas trop, encore une fois, éthéré. Alors tu vois l'investissement dans le rond, pas forcément. L'investissement de l'affect pas forcément. Dans le chaud je vois plus d'affect que dans le rond. Rond, c'est juste faire un beau son. Pas forcément vibré d'ailleurs c'est vrai. Mais le beau son, c'est par rapport à notre culture. Pour nous un beau son, tu vas pas faire craquer l'instrument. Typiquement, le cor ... on parle beaucoup de rondeur chez les vents, les cuivres. Je sais pas, mais tout de suite ça me vient, qu'on parle pas mal de rondeur de son chez les vents, parce qu'ils soufflent alors je sais pas, il y a un truc.
26 :  Un son avec beaucoup de rondeur. Là pour le coup j'ai l'impression d'avoir grillé mes cartouches avec chaleureux. Mis a part cette déconnection d'un affect. Et d'où le fait qu'effectivement, pour des aspect techniques, c'est-à-dire, des essais de branches, si ce n'est que c'est en direct, comme ceux que nous sommes en train de faire. Où là je vais l'utiliser. Pas tellement dans un autre contexte. Donc rond je pense que c'est plus, une comparaison au violoncelle. Mais vous voyez c'est toujours dans l'idée de la comparaison, la rondeur de son, pour moi. J'ai déjà eu l'occasion d'entendre deux violoncelles, joués par la même personne qui avait toujours joué un instrument de facture moderne, et qui intègre maintenant dans son jeu un violoncelle du 18ème siècle avec des cordes en boyaux, et par comparaison, oui le son de l'ancien est plus rond. Il y a peut-être pas que les cordes qui rentrent en jeu, le bois etc. Peut-être qu'ici l'antonyme, ça serait un peu métallique. Enfin, c'est un peu exagéré. Dans le son rond, il y a quand même aussi, je vais réutiliser le terme de plénitude, parce qu'il y a aussi l'idée du cercle fermé, donc d'un idéal sonore atteint quand même. Pas forcément. Parce que le cercle c'est la perfection aussi. Parce que si on compare au cercle, à la rondeur du cercle... C'est une sorte d'idéal dans l'absolu, c'est pour ça que je prends des exemples d'essais sonores et pas pour le coup d'exemples liés au répertoire ou à une expression.
27 :  Il n'y a pas d'attaque. C'est un son plutôt grave-médium. Donc un son lisse/doux. Douillet, dans lequel on se love. Un son qui rassure. Je t'ai dis grave-médium... Oui. Pour l'enveloppe oui, il n'y a pas d'attaque, et un son peut-être qui se finit, la release plutôt longue quoi, pas nette. Donc c'est un son qui nait et qui meurt doucement.
28 :  Je pense que j'alterne un peu rond et chaud, enfin je peux utiliser l'un pour l'autre. Un peu oui. Si, parce que chaud, il peut y avoir de l'attaque dans un son chaud, alors que dans un son rond pas trop. Et je pense qu'un son rond pour moi va toujours plutôt avoir avec des nuances de pianissimo à mezzoforte. Un son rond non je pense pas. Alors qu'un son chaud oui. Une attaque plutôt douce. Pas trop. Mais un peu. alors que pour la rondeur il faut aussi.. Oui c'est un peu pareil en fait, il faut aussi pas trop d'attaque. Oui je pense que j'ai vraiment tendance à inter-changer les deux.
29 :  C'est là où je fais pas bien la différence avec chaud. Alors un son rond, fréquentiellement je dirais qu'il faut qu'il y ait du médium et du bas-médium dans le spectre. Il faut pas qu'il y ait trop de transitoire. Quand tu dis pas trop de transitoire, ça revient à dire pas trop d'attaque ? Voilà. T'as pas trop d'attaque, t'as du bas-médium, au niveau du spectre il faut que les aigus soient trop forts mais bon, ça revient à dire plus de bas-médium.
30 :  Oui on peut le dire assez simplement. Pour moi l'adjectif me parait évident, de rond qui s'associe avec l'idée de pouvoir se mélanger avec le reste. Un son qui a une certaine largeur, une certaine épaisseur. Un son rond est peut-être moins doté d'harmoniques aiguës, peut-être, mais c'est pas dit. Est-ce que scientifiquement c'est prouvé ? Puisque je suis pas en train de mesuré, peut-être que certains sons avec des harmoniques aiguës me donneraient une perception de rond, j'ai pas de certitude là dessus. Oui l'archétype de son rond ça serait peut-être la clarinette basse. Il peut y avoir la caractéristique d'un son chaud aussi, le côté épais et l'enveloppe de son c'est sur que ça compte énormément pour la perception, c'est-à-dire que, c'est un son qui peut-être bien enrobé, travaillé dans ses contours. Mais en même temps, il faut qu'il y ait quelque chose dedans. Sinon il va pas paraître rond, on va aller sur le creux, sur le vide. Ça se discute pour moi. Parce qu'un son plein c'est un son qui a un noyau très fort. Si on est sur l'image physique de l'atome on va dire... Un son plein c'est un son très riche en son centre, et qui rayonne. Donc un son rond n'est pas forcément si riche que ça, ça peut juste être un son bien enveloppé. Si on enlève la première couche, c'est peut-être plus moelleux que ce qu'on croit, c'est pas si dense ou intense. Par le rayonnement. Si c'est un son rond et riche, c'est un son qui va rayonner, qui va prendre de la place, qui va prendre l'espace. Si, si oui c'est ça. Après on est sur un terrain, si on parle de l'enveloppe, je ne sais pas si il faut le garder dans le paragraphe rond. On va peut-être avoir des points communs, mais c'est enveloppe elle donne une certaine définition au son, une couleur, qui nous permet de le déterminer, mais après si elle est trop rigide, il peut pas se développé, il est juste donné, et il s'adapte ou pas à la situation. Alors que pour moi un son rond mais riche, c'est un son qui va pouvoir soutenir, si c'est pas une voix dominante dans l'orchestre, c'est un son qui va pouvoir prendre la parole... C'est ça.
31 :  Un son rond, déjà dans ma tête je le mélange un peu avec chaud. Mais pas complètement. Un son rond ça serait un son, c'est pas facile à décrire, justement assez plein, assez plein d'harmoniques, avec peu d'air, quand je dis ça c'est parce que j'ail l'impression que plus on entend les harmoniques d'un son, plus le son se rempli en fait. Et plus il vibre, et moins on entend l'air. Donc un son qui vibre pleinement. Là pas forcément, mais oui avec peut d'air, oui pas trop de bruit parasite. Un son assez plein qui vibre bien. C'est justement, un son qui vibre à plein de niveau où on entend des harmoniques graves, des harmoniques médiums et des harmoniques aiguës, et que tout ça vibre bien, sans trou dans le son. Parce que tu sais il y a des sons, où t'entend beaucoup d'harmoniques aiguës mais on sent qu'il manque du grave, ça serait un son qui vibrerait harmonieusement à tous les étages. Ce qui donne cette impression de rondeur, où on se dit pas ça manque d'aigu, ou alors il y a un gros creux au milieu où ça manque de médium. Ce qui peut se rapprocher d'un son chaud aussi mais, cette impression de rondeur ça peut-être, voilà, c'est bien rempli de partout. Et, dans la rondeur, il y a une impression de perfection, d'une boule. Une boule c'est un peu le truc parfait, c'est pour ça que je dis que ça vibre bien de partout, c'est qu'il y a pas de trou, il y a pas des endroits où c'est mal foutu. Peut-être que dans l'attaque, il y a une idée de douceur, il y a pas quelque chose de trop brutal dans l'attaque. C'est vrai que l'attaque ça joue beaucoup bien sur. Une forme de douceur, et de quelque chose presque un peu liquide, ça c'est dans l'attaque de certains cuivres mais bon. Oui donc c'est pas très pertinent. Oui c'est effectivement l'impression d'une boule sonore, bien équilibrée. Avec pas beaucoup d'aspérité, pas d'à-coup, après il peut y avoir un son rond avec un vibrato ça n'empêche pas. Ça n'empêche pas que ça vibre.
32 :  Donc pour moi il y a pas d'attaque, et évidemment au niveau fréquentiel on est plutôt dans les bas-médium, on est plutôt dans ce qui se rapprocherait des sonorités qu'on peut entendre filtrées par le ventre de la mère quand tu es in utero, donc ce sont des choses à la fois assez rassurantes, c'est de l'ordre aussi du murmure qu'on peut entendre, la vibration qu'on a à l'intérieur de notre corps quand tu fais des murmuring, des choses comme ça, de la perception intra-osseuse, ce genre de choses, ça marche bien avec ce type de son. Comme je disais tout à l'heure, c'est à la fois rassurant, et tu peux aussi l'utiliser pour créer de la tension, de la tension dramatique. Par dynamique de présence-absence, ce genre de chose, ou par intensité. Si par exemple tu la lies à côté d'un son itératif assez fort, et que derrière tu enveloppes avec une intensité assez forte d'un son rond, tu vas te rapprocher de la figuration d'une explosion. Non, pas du tout. Alors attention parce que là j'imagine des sons ronds plutôt continus, dans le sens où comme il n'y a pas d'attaque, j'imagine pas une courbe ADSR classique avec un release assez court et une attaque, c'est vraiment quelque chose que j'entends plus comme un certain continuum, quelque chose d'assez stable. Pour moi c'est vraiment un corde de contrebasse, et tu vas garder cet entretien assez long. J'aurais tendance à dire oui, en tout cas dans mon imaginaire c'est quelque chose de potentiellement stable oui. Je prends comme référence, ma manière de l'utiliser. Et donc, dans cette référence là, je n'ai pas beaucoup de changement. Quand j'utilise des sons ronds, donc plutôt des sons que je vais lier à des sons de basses, je vais vraiment les utiliser comme un fond pour créer des environnements, ça va faire partie des fondements de cet environnement, donc je vais les utiliser avec très peu de modification d'intensité, et très peu de rapport dynamique, c'est à dire de dynamique temporelle où un moment ça va couper, où soit c'est des impacts, et là c'est complètement différent, soit c'est plutôt des continuum. Oui, basiquement c'est ça, si je suis pas en phase de recherche et d'écriture, et que je fais plutôt une méthode appliquée de choses que je connais, qui marchent, et plus dans l'application pour le sound design, ou même de composition électro-acoustique, mais parce qu'il faut aller et que voilà, l'utilisation de base ça va être ça, c'est parce que c'est un son rond, je vais l'utiliser en fond sonore, je sais que ça va être une base, une assise, et que je vais pouvoir construire spectralement au-dessus de ça, et que je vais faire jouer les dynamiques, à la fois dynamiques temporelles, dynamiques rythmiques et dynamiques d'intensité, au dessus de ce son rond. Après je garde quand même des choses qui seraient en dessous au niveau fréquentiel, qui seraient plutôt justement d'accroître des tensions dramatiques où ce genre de chose, dans la composition. Mais cette base, cette espèce de liant, c'est mon son rond. Oui tu pourrais très bien, c'est vraiment des histoires de travail de plans justement dans le mixage. Mais ce qui est intéressant dans cette espèce de complaisance et de liant, c'est que ça permet vraiment d'exploiter les événements qui vont jaillir plutôt dans le haut du spectre, et plutôt avec des dynamiques différentes, pour faire vraiment des jaillissement de plans aussi au premier plan, parce que tu as toujours cet arrière plan. C'est un peu comme si tu voyais un paysage, et au fond de ton paysage tu as toujours ta ligne d'horizon avec deux, trois montagnes ou un petit bateau, et après tous les événements qui sont de l'ordre du narratif ou du dramatique tu le fais venir devant. Ça n'empêche pas qu'a un moment, tu peux imaginer que - je prends des analogies visuelles parce que c'est plus parlant - Si tu veux faire toi, une avancée dans le paysage, ou un surgissement du fond pour déstabiliser l'auditeur, là tu peux vraiment, essayer de contrebalancer cette espèce de stabilité, de ce son rond, de les faire jaillir au premier plan, tu inverses les valeurs en fait.