01 :  Je crois que c'est la première fois que je l'utilise ce mot. Enfin peut-être quelques fois, mais c'est très très rare. Pourtant ça me parle vraiment. Mais je l'utilise pas.
02 :  C'est 1/10 comme chaud. Rugueux c'est très peu utilisé. Le problème c'est qu'on utilise moins le terme rugueux que granuleux. Entre rugueux et granuleux il y a quand même des petites différences. Il y a différents types de rugosités.
03 :  C'est quand moi je l'utilise ou quand des gens autour de moi l'utilise ? Ah oui ok. Oui, après c'est pas très fréquent. Mais je l'ai déjà entendu. Plutôt dans quel contexte ? Lorsque je fais tester des becs avec des saxophonistes. Je vois pas trop a quel autre moment. Oui, oui, mais rugueux c'est pas un terme que j'utilise trop.
04 :  Quand même je l'utilise assez souvent en répétition. Ça peut être pour tout le monde. Peut-être plus difficile avec une harpe, et encore, si elle joue proche de la table, elle pas avoir quelque chose de 'krr' proche du bruit. Rugueux il me vient quelque chose proche du bruit quoi, de la dureté du bruit.
05 :  Je ne l'utilise pas du tout. Si pour parler de texture de son. C'est dans l'affaire de mélanges. Ça me fait penser à des mélanges où un instrument tient une note et un autre qui fait la même hauteur , mais avec des attaques ou un tremolo par exemple. Deux flutes à l'octave et en dessous les violons 1 et 2 qui font des tremolo. L'aspect rugueux ça serait des tremolos.
06 :  Pour moi il entre dans une catégorie très différente des précédents. Déjà parce que c'est un terme Schaefferien, de la typologie. Il a donc un sens associé à un langage du timbre connoté existant référent. La rugosité d'un son est plus définie que des choses qui me paraissent plus subjectives (comme chaud ou brillant), même s'il reste une dimension subjective également. C'est un terme que j'emploie beaucoup, mais j'emploie surtout la granulosité. Je l'utilise dans toutes mes activités professionnelles.
07 :  Je dirais que je l'utilise régulièrement, mais pas si souvent. C'est dans les mots que j'utilise le plus. Je vais m'en servir par exemple pour les bruitages de présence. La présence c'est le bruit de vêtement, de matières textiles, pour décider quoi utiliser, ou alors pour des surfaces.
08 :  Je l'emploie jamais. Je le demande jamais à un musicien.
09 :  Tel quel, je ne l'utilise jamais. Par contre son contraire oui, on va rechercher à faire qu'un son soit pas rugueux. Je l'utilise pour du ''foley'', c'est tout ce qu'on va re-bruiter.
10 :  A priori je dirais oui. Ça m'arrive aussi de dire âpre. Pour les cordes c'est vrai que plutôt que d'écrire rugueux, j'écrirais ponticello, et puis peut-être flatterzunge pour les vents.
11 :  Rugueux c'est quelque chose de plus objectif. Je vais pas dire a quelqu'un de jouer rugueux, mais on va plutôt chercher à créer des sons avec une certaine rugosité. C'est quelque chose que je vais utiliser dans le processus de composition. Disons que c'est une métaphore un peu dure à faire passer. C'est comme si je disais joue moi un son rouge, c'est un peu trop abstrait. C'est quelque chose qui va être donné par les sons que je fais jouer plutôt que quelque chose sur lequel on a un contrôle.
12 :  Je l'utilise pas trop mais ça m'évoque quand même plein de choses. Pour l'ingénierie sonore, je pense qu'en musique on peut l'employer plus souvent qu'en cinéma. En cinéma tu qualifies plein de son, mais tu parles beaucoup de voix, et la rugosité dans la voix c'est rare. Mais on parle beaucoup de clair ou de rond. La voix je pense que ça manque pour l'ensemble.
13 :  Rugueux je l'utilise pas très souvent. Ça va plutôt être pour décrire des sons avec un aspect temporel avec beaucoup de micro-informations qui changent et un aspect un peu agressif eventuellement, justement pas rond tu vois.
14 : 
15 :  Non rugueux je l'utilise pas souvent. Mais c'est un beau terme. Je l'entends plutôt dans la façon qu'on peut parler d'une oeuvre. Un compositeur qui va travailler sur la rugosité du son.
16 :  Oui je l'utilise, pareil sur des sons écrasés de violons... Pour la rugosité, j'ai pas eu d'expérience à l'IRCAM où un compositeur m'a demander un son rugueux. Ça serait plus sur une appréciation que j'ai via une écoute. La composante rugueuse, c'est pas forcément quelque chose qu'on va me demander.
17 :  Jamais. Pour un son d'orchestre, autant pour une musique électroacoustique ça me parait assez facile à imaginer, mais c'est plus difficile à manier. C'est un terme un peu paradoxal, parce que l'instrumentiste, sauf si on lui demande expressément, il ne cherchera pas un son rugueux. A priori l'instrumentiste est plutôt à la recherche d'un son rond. Il y aurait d'autres oppositions possibles.Si c'est pas rugueux ça peut être lisse. Mais c'est aussi abstrait, parce qu'un son lisse c'est un son qui n'aurait pas de vie en quelques sortes. Alors qu'un son rond, ça reste géométrique comme figure mais on peut imaginer que ça soit rond et vivant. Bien sur ça peut être rugueux et vivant, mais rugueux ça serait aller chercher des sons qui sont contre la nature de l'instrument, ce qui n'est pas un défaut. On pourrait dire que le flatterzunge, surtout le flatterzunge sur un cuivre, on peut facilement imaginer que ça tend vers le rugueux d'une certaine façon.
18 :  C'est pas un terme que j'emploie fréquemment. J'aurais tendance à lui associer d'autres mots. Je dis assez souvent ''un son qui gratte'' ou ''un son qui frotte'', qui n'est pas lisse. Donc je l'emploie pas directement comme ça. Oui.
19 :  Je l'utilise peu.
20 :  Rugueux je ne l'utilise pas forcément. Parce qu'on l'évite ce son là. Donc c'est un son qu'on utilise moins que les trois autres.
21 :  Rugueux, là aussi c'est pas un terme que j'emploie très souvent. Ça sera surtout pour définir certaines musiques, plutôt certains mode de jeu. Je pense à Bartok dans sa façon parfois d'utiliser les cordes, on pourrait le qualifier de rugueux. C'est plutôt quelque chose qui va être au niveau du mode de jeu. Et spontanément je l'associerai plutôt aux modes de jeux des instruments à cordes. Peut-être par association visuelle, en terme d'image avec l'archet.
22 :  Non rugueux je l'utilise pas. Enfin si mais ça va être rare, encore plus rare que rond. Pédagogiquement aussi.
23 :  Rugueux non je l'utilise pas, fréquemment, rarement. Disons rarement, quand j'échange avec des gens ici à l'Ircam, rugueux à quand même une certaine importance au niveau des paramètres psychoacoustiques utilisés pour la question du confort. Ça apparait évidemment, si je veux décrire un son abstrait, mais dans la communication de mes projets j'utilise pas vraiment ce type de notion, parce que la plupart de mes vis-à-vis n'ont pas l'habitude de qualifier des sons de cette manière. Entre collègues oui, mais pas pour communiquer mes projets particulièrement,
24 : La rugosité est pas quelque chose de bien clair pour moi en terme musical, en tant que descripteur qui permettrait de discuter avec un instrumentiste, ou d'approcher la question avec un musicien ou un instrumentiste. La rugosité est quelque chose qui n'a pas véritablement de sens dans ces sphères là pour moi. J'ai vu, lu, entendu des définitions de la rugosité en terme de l'analyse du signal, mais c'est pas une chose qui a sa place dans un discours musical. Non.
25 :  Pour le coup rugueux pas trop. Oui, si un chef me dit rugueux, je me dis qu'il faut qu'on sente les crins sur l'archet.
26 :  rugueux je pense que c'est plus facile. Alors, non ce n'est pas un terme que j'utilise. J'utiliserai plutôt strillé, qu'utilisais Boulez aussi, c'est pour faire référence... Mais c'était pour le temps, mais ça marche aussi pour les sonorités. C'était pour faire référence, en enseignant l'histoire de la musique, je fais aussi référence au texte, le vocabulaire d'une époque. Mais je vais le prendre comme synonyme avec rugueux.
27 :  Non, rugueux, je ne l'utilise pas. Donc pas de contexte.
28 :  Rugueux c'est vraiment une histoire d'instrumentation. Je vais jamais chercher un son rugueux au piano, parce que ça n'existe pas trop. Donc je vais l'utiliser dans l'orchestration oui, tout simplement.
29 :  Je l'utilise pas du tout rugueux.
30 :  Je n'utilise pas rugueux.
31 :  Rugueux, Oui ça peut m'arriver, mais c'est pas un mot que j'emploie très souvent. Non ça va plutôt être pour la description d'un son que j'entends. Dire, telle personne ou telle personne à un son rugueux. Ou la description d'un timbre. Oui après ça peut aussi être une demande, comme ''j'aimerai entendre quelque chose d'un peu plus rugueux'', éventuellement. Mais je dirais que c'est plus la description d'un timbre que j'entendrais.
32 :  Rugueux c'est un mot que j'utilise...