01 :  C'est un son qui râpe. Qui n'est pas pur et qui est un peu bruité. Pas pur d'un point de vue spectral. 
02 :  Il y a différents types de rugosités. Il y a une rugosité due à des variations fréquentielles (mime 02;39) et assez instable, un son presque bruité. C'est le côté arraché.  La rugosité arrachée. Et il y a l'autre possibilité qui est un son plutôt constant mais saccadé, presque comme un tremolo. Celui là c'est un tremblement. Et il y a un troisième type, similaire au premier, c'est plutôt stable, mais avec des petits grains (la granulation typique) et qui donne ce côté stable, mais à l'intérieur c'est chaotique. On entend l'aspect organique, de quelque chose qui bouge à l'intérieur, mais c'est constant, comme des particules. Celui là c'est granulaire.
03 :  C'est quand on entend une sorte de frottement. J'imagine que le terme est lié à la rugosité en générale que tu peux toucher. Ce qui est compliqué parce que les termes qu'on utilise dans le son il y a souvent un lien avec quelque chose qu'on peut toucher, avec un matériau comme un son boisé ou un son métallique. Ça induit pas mal en erreur. La rugosité je le lie pas mal avec ces trucs de battements dans le son. De truc pas forcément très agréable à écouter.
04 :  C'est marrant parce que bizarrement, là j'associe pas ça à une nuance piano, j'associe ça à quelque chose de forte spontanément, alors que tu peux peut-être être rugueux dans le piano. Mais, plutôt forte, mezzoforte. Un son chaud tu as cette plénitude, tu as cette chose qui n'est pas de l'ordre du bruit, t'as cette chose qui est plutôt harmonique. Rugueux, je ne vais pas du tout associer ça à une harmonie, ça va vraiment être une attaque un peu âpre. Il n'y a pas cette recherche de faire une note que tu comprennes, en terme de hauteur. Par exemple si tu demandes à un violoncelliste, ou n'importe quelle corde de jouer proche du ponticello, très vif, tu vas jouer la note mais ça va quand même être plus proche d'une percussion, j'exagère vraiment, mais tu as cette idée là, et moi je trouve ça rugueux. Et c'est marrant ce qui me vient en tête là, c'est quand on a fait Die Soldaten de Zimmermann, on l'a dit un nombre de fois énorme à l'orchestre 'plus rugueux'. Alors c'était François(F-X Roth) c'était moi, parce que moi en allemand je suis pas assez fort encore. C'est marrant parce que c'est pas forcément vif de son, mais t'as quand même une idée de quelque chose de..., j'ai pas le mot, c'est très dur de mettre des mots là dessus.
05 :  C'est lié à la texture. Il y a un côté parasite, mais bon parasite. Quelque chose d'irisant. Comme la folle activité des bactéries à la surface d'une peau qui a l'air inerte.
06 :  Non c'est assez proche, je les oppose pas. Mais il y a des nuances importantes. On les utilise pas pour la même chose. Le son rugueux, c'est un son qui comporte de la granulosité, une dynamique itérative et accidentée qui fait à une certaine vitesse donne cette impression de matière non homogène. Mais la granulosité reste fine, c'est à dire quelques dizaines d'accidents par seconde. Ça doit être assez rapide, sur un son entretenu. Quand on parle de grain, ça veut dire qu'il y a une certaine homogénéité. Alors que la rugosité n'implique pas ça. Ce n'est pas des unités successive, c'est accidenté, mais c'est pas régulier et c'est pas homogène. Il y a un caractère de granulosité dans le rugueux.
07 :  Pour moi c'est un son qui n'est pas rond, ou tout du moins pas lisse. C'est un son qui va accrocher un peu. Ça va être un son assez continu. Oui, voilà par exemple. Un son rugueux c'est comme une surface qui va accrocher, qui gratte. la surface a des aspérités, elle est irrégulière.
08 :  Un son rugueux, rien que comment ça sonne avec le ''r''. C'est moins élégant que rond. Il y a un rugissement, il y a un truc plus agressif, plus sauvage. Dans le manière ou je le dis il y a plus de vibration dans le ''r''. Le fait de le dire par rapport au terme rond, ça prouve déjà que c'est rugueux. C'est râpé comme son. Il y a quelque chose qui râpe, comme l'éponge grise pour la vaisselle pour nettoyer le fond du plat de lasagne. C'est une vibration agressive, au niveau de l'oreille c'est désagréable. Le ''r'' de rugueux, si on le roule comme en espagnol, il y a quelque chose de plus souple, alors que l'autre c'est plus brut de décoffrage. Il y a quelque chose qui frotte, c'est solide au niveau de la matière, il y a une résistance et il y a pas de résonance. C'est un son qui est cassé. Tu vois par exemple, le Sul ponticello, c'est rugueux.
09 :  C'est une vibration forcée et pas naturelle. C'est un son âpre. On rentre assez rapidement dans l'affect. C'est un son qu'on cherche à éviter dans le cadre de mon travail. Un son rugueux ça peut être rude ou soudain, avec trop de dynamique. C'est une vibration forcée avec une résistance. Comme quand tu mets tes ongles sur un tableau. Un son rugueux ça peut être le frottement d'un pneu. Pour moi c'est un frottement forcé avec une résistance.
10 :  Rugueux, c'est la langue de panthère. C'est pas un son droit, mais c'est pas non plus le vibrato. Si on prend le papier de verre, c'est une bonne image, c'est un son qui n'est pas droit, mais qui est uniformément pas droit. C'est régulièrement pas droit plutôt.
11 :  Oui c'est un son avec des battements plus ou moins importants, des interférences. C'est un son instable. L'archétype de ça c'est une modulation en amplitude rapide. Un vibrato rapide ou un flatterzunge. Un vibrato classique n'est pas vraiment rugueux.
12 :  Déjà c'est un terme employé par rapport à de la matière. La rugosité c'est presque pas auditif, c'est lié au touché. La rondeur je la vois plus par un stimulus visuel... La rugosité c'est quelque chose qui frotte. Ça peut frotter, ça peut grincer, tout ce qui est friction. Je pense aussi qu'il y a une notion de durée. Pour percevoir la rugosité il faut qu'elle se perçoive dans le temps. La rugosité s'exprime par une forme d'aléatoire, de bruit. Il y a aussi un aspect imprévisible.
13 :  Des sons qui ont beaucoup de micro-informations qui changent au cours du son. Comme des petits bruits des choses pas périodiques, des petites modifications de timbre. Des choses pas prévisibles. Ce sont des sons qui ont un aspect temporel plus complexe. Donc ça serait un des opposés de rond justement. Ça pourrait être l'opposé de lisse aussi. Globalement ça va être quelque chose d'un peu agressif.
14 :  Je l'utilise énormément. Je suis déformé professionnellement par Steve McAdams et Daniel Pressnitzer. C'est un concept que j'ai appris ici. Rugueux c'est vraiment ça, la rugosité entre partiels, ce qui tombe dans la bande critique, ou ce que j'entend tel quel. Mais sans doute je l'utilise aussi pour ce qui est des sensations d'aspérités, de texture. Lorsque je le dis, j'ai beaucoup de pudeur avec les étudiants, je dis ce son à une texture rugueuse mais attention la rugosité est définit en psychoacoustique d'une autre manière. Oui mais je l'emploie pour quelque chose de totalement différent. Alors ne croit pas que j'écoute chaque battement. Je les vois comme des aspérités, par exemple ce qu'on a écouté dans les multiphoniques, ça c'est vachement rugueux. Certains plus que d'autres, plus instables. La première c'est la rugosité psychoacoustique, tout ce qui est battement d'harmoniques, de fréquences, d'instabilité spectrale, ce qu'on entend avec les multiphoniques, ou alors un son cuivré tu commences à avoir une instabilité spectrale, et ça devient un peu plus rugueux. C'est pas exactement la même chose, ça serait une troisième chose, mais je pense que ça tombe dans le même sac, même si c'est pas exactement la même chose. Par contre il y a l'autre quand tu parlais de granularité, de rugosité. En fait granularité ça se rapproche de la synthèse granulaire. Enfin je l'appelle rugosité, mais je l'associe à une sensation de touché du son.
15 :  C'est un son âpre, qui est à l'inverse de l'idéal du beau son occidental. Ça va être un son non lisse. J'ai mes images qui me viennent en tête là , plus que des sons d'ailleurs. Non pas forcément. En revanche pour moi un son rugueux c'est un son qui gratte. Je suis encore une instrumentiste à corde. Un son rugueux c'est un son dont l'archet gratte la corde.
16 :  Pour moi la rugosité, Ça va être tout la composante concrète, ou ''matièrée'', une matière bruitée dans le son. Comme sur par exemple des effets écrasés de violon. L'opposé totale ça serait un sinus pur, une composante purement résonante, sans aucune matière. Pour moi un sinus pur, c'est vraiment une fréquence pure. Pour moi la résonance ça a voir avec l'accentuation d'une seule fréquence. Pour moi le côté rugueux ça va être l'apport d'une composante bruitée, par dessus d'une composante tonale. Non, c'est une composante soufflée, elle se fait indépendamment du son, alors que la composante rugueuse elle va être partie prenante de la production du son. C'est plutôt ça pour moi la rugosité, ça va plutôt jouer sur l'attaque, où sur la manière de produire le son. La rugosité va faire partie de la composante intégrante. Si tu fais un frotté, ou un frotté rugueux, tu vas vraiment avoir la notion de rugueux, soit avec une matière lisse, soit avec du gravier...
17 :  Il fait intervenir beaucoup d'éléments parasites. Il créé un bruit et ce bruit est par définition, s'il est actionné par la langue ou par la gorge, il va avoir quelque chose d'un peu rugueux, le son n'aura pas de continuité, et donc il aura des sortes d'aspérités, si on pense à une surface rugueuse. Le rugueux c'est à priori plutôt désagréable. Après le flatterzunge, n'est pas désagréable en lui-même, parce que si on fait une musique intéressante, ça peut créer un effet qui est saisissant, ça donne du relief en tout cas. Dans le sacre du printemps quand il y a du flatterzunge, c'est pour donner une certaine rugosité à l'écriture orchestrale, pour salir, en quelques sortes la beauté du dispositif symphonique traditionnelle. Donc il y a cette idée de déformation de la qualité naturelle du son qui est plutôt ronde, lisse et chaude. Si on veut faire de sons rugueux c'est facile, si je prends une guitare et que je frotte la corde grave avec l'ongle, j'obtiens un son rugueux, mais c'est plutôt un effet sonore qu'un son proprement musical. C'est pas un son qu'un instrumentiste va utiliser naturellement, il va plutôt créer un effet de déformation du son. Si on veut créer un son rugueux sur un violon, même le trémolo c'est pas vraiment rugueux. Oui je comprends, mais vu que la problématique, par rapport aux usages traditionnels, si j'écoute une oeuvre orchestrale de Mozart à Debussy, je n'entends pas de son rugueux. Pour moi il n'y a rien qui est rugueux. Sauf si l'orchestre joue mal. J'ai cité le Sacre du printemps, parce que Stravinsky par rapport à son projet artistique a inclut quelques sons rugueux. Après dans Varèse il y a plus de son rugueux. Mais on est quand même sur une réflexion esthétique. Cette rugosité elle peut aussi être harmonique, plus vous créez de la tension entre les intervalles, plus vous créez de rugosité, comme vous avez fait remarquer sur le tuba, avec la voix, ça fait émerger des vibrations. Donc si vous faite un flatterzunge sur un cuivre, vous avez un certain type de rugosité mais si vous créez un flatterzunge, sur une seconde mineur dans les cuivres, là, la rugosité s'accroit, encore lus sensible.
18 :  Dans un son musical, tu aurais une note qui est joué et en plus de ça tu aurais une espèce de bruit. Là il y a un bruit, mais c'est un bruit qui est assez doux. Donc pour moi ça gratte pas, c'est pas rugueux. Le bruit du son rugueux j'ai l'impression qu'il est un peu plus fort et spectraclement je le pense un peu plus médium, alors que dans le souffle il y a quelque chose de bien plus aigu. Non, le C2 piano de clarinette basse c'est pas rugueux. La note est beaucoup plus forte que le petit souffle. Alors qu'un son qui frotte, c'est un bruit qui est beaucoup plus fort. Je pense pas que le bruit aurait la même nature. Je pense que ce bruit serait plus médium-aigu, le souffle là il est assez homogène et dense dans le case de la clarinette basse, alors que dans le son frotté, c'est comme si tu avais vraiment sur une bande de fréquence plus réduite qui serait plus fort. Quand je dis homogène, c'est homogène spectralement. Mais pas seulement, c'est aussi qu'il y aurait plus de variation, d'amplitude. Le plus simple ça serait d'en trouver un exemple.
19 :  Ça frotte. sensation de matière, avec des battement. Variation rapide d'un paramettre du son.
20 :  Un son qui s'effrite, un son qui fait mal. Pas agressif au sens ou il est pas impulsif, mais c'est un son entretenu. C'est comme quand le bruit d'un peigne avec un chat. Ils deviennent fou. Si tu frottes un peigne. Un son qui te stress.Pour moi le rugueux n'est pas impulsif.
21 :  Un son rugueux, c'est un son qui va ajouter au ''timbre'' normal un frottement de type percussif. Ce qui va lui donner une sorte de surface un peu inégale. Je sais pas, c'est une sorte d'association que je fais, naturellement qui est très suggestive. La rugosité de la surface du son. Donc effectivement, ça va être quelque chose qui sera lié à l'entretien du son et à son développement temporel. Ça serait des variations qui évolueraient dans le temps, elles seraient pas toujours les mêmes, il faut qu'il y ait des petites modifications pour que ce soit rugueux. Irrégulière voilà. Oui sur le plan temporel ça serait l'irrégularité. Une certaine irrégularité. Il peut y avoir une périodicité dans cette rugosité. On peut retrouver cette irrégularité, périodiquement.
22 :  Un son rugueux c'est un son qui râpe, qui accroche. Un son avec des grumeaux. Donc ça veut dire, tout à l'heure tu m'as dis hétérogène, il y a de la consistance hétérogène dans la rugosité.
23 :  Un son rugueux évoque la sensation de quelque chose qui gratte dans l'oreille. Ça peut être un son qui est pas stable avec une structure micro-temporelle, avec des fluctuations dans la structure micro-temporelle qui est audible. Non elle rend instable. Et ensuite quand j'essaie de trouver une description par rapport au contenu gestuel d'un son qui pourrait renvoyer à son mode de production il y a l'idée de friction, une certaine résistance.
24 :  Je prendrais un petit détour par le touché. La rugosité s'apparente pour moi à quelque chose qui est du domaine du tactile que de l'auditif. Et donc j'associerai rugosité sur le plan sonore, à quelque chose de rugueux sur le plan tactile. Rugueux qui est quelque chose qui va certainement s'opposer à lisse. Voilà, irrégularité d'une matière lorsqu'on la touche. Et donc j'associerai ça sur le plan sonore, à une forme d'irrégularité temporelle du son.
25 :  Du coup pour moi c'est un peu en opposition à un son lisse. Où on veut jouer propre, bah c'est pas propre. De ce que j'entends, rugueux c'est quelque chose qui rentre en conflit, on est pas à l'aise. Où on se dit, que la personne ne sait pas jouer de son instrument. Parce qu'on a trop cette image, de pour jouer de l'instrument il faut bien jouer, donc il faut jouer propre. Et du coup rugueux vu que c'est pas propre. Il y a des parasites dans le son.
26 :  C'est le contraire d'un son lisse. Par le négatif, c'est un son qui n'est pas vibré, donc qui n'est pas lisse, ça correspond bien comme ça au flatterzunge. Aux sourdines de cuivres, aux, sons bouchés de cor, à tout ce qui est frottés sur les percussions, type peigne. Ou balai, vous voulez dire sur les cymbales ? Pour la caisse claire oui... Non parce qu'il y a l'idée de râper un peu aussi. Il est irrégulier, mais il peut être régulier dans son irrégularité, par exemple le ''frrrrr'', effectivement ça coupe la ligne, mais l'idée c'est quand même d'avoir un roulement de la langue le plus régulier possible.
27 :  Un son rugueux, c'est quelque chose qui a beaucoup d'aspérités, qui n'est pas forcément agréable à entendre. Qui n'est pas souple, qui est très brut, un son brut. Non pas forcément non plus. Un petit comme le flatterzunge.
28 :  Par exemple la clarinette basse c'est rugueux, le basson c'est rugueux.. C'est un son qui gratte. C'est un son qui gratte les oreille. Un son qui me fait penser à des matières rugueuses justement, avec du relief. Oui que je retrouve dans le son. Dans le timbre. C'est un timbre qui bouge vite, heu oui. Ça va aller avec la lettre ''R'', le roulement. C'est difficile à expliquer en fait.
29 :  J'imagine que c'est un son un peu granuleux. Du coup c'est un son qui n'est pas constant dans le temps, qui fait des variations. Ça va pas être une fréquence pure. Un mélange aléatoire. Une variation aléatoire. Oui tout à fait. Du coup je dirais que ça serait l'inverse d'un son pur ou d'un son propre. En terme plus simple ça serait quelque chose d'un peu enroué quoi, ce qui j'imagine être rugueux ? Oui, oui.
30 :  Si j'avais a donner cet adjectif pour un son, ça serait un qui se rapproche d'un son brut, dans le sens plutôt de l'origine naturelle du son, la vibration sans qu'il soit travaillé par l'homme. Une matière brute en sculpture. Ça pourrait s'exprimer par un côté âpre, si on met une couleur ça serait vert, mais le vert d'un fruit pas mûr.
31 :  Je dirais que c'est un son où on entend de la matière. C'est à dire, autre chose que le son pur quoi. Oui, autre chose qu'un son rempli d'harmoniques, ou tout vibre bien. C'est un son où on entend de la manière, qui entre guillemets ne devrait pas être là, en tout cas ne pas être là dans un son pur, donc on entend de l'air, de la matière, le bois de l'anche. La matière dont l'instrument est fait, on entend la corde, le bois, la peau. Donc ça serait quelque chose avec des scories, des aspérités un petit peu, qui fait qu'on entend pas quelque chose de lisse. Et je pense, qu'il y a autre chose. La matière rentre dans le son en plus des harmoniques et de la vibration. Donc beaucoup d'air. Là où un son pur serait peut-être saturé des harmoniques qui doivent sonner dans un instrument, là c'est autre chose qui entre en compte, peut-être un peu moins propre, un peu moins pur. Un son rugueux, il y aurait de leur, qui sont d'autres harmoniques, qui ne devraient pas être là si on prend comme référence un son bien propre, un son bien pur, et qui ont pour moi, bien plus de lien avec la matière, et qui évoquent une sensation physique de quelque chose qui gratte un peu. C'est pour ça que je parle de scories, parce que ce sont des petites aspérités sur la matière.
32 :  ...et après il y a des degrés de rugosités, plus ou moins fines, par analogie aussi à des matériaux plutôt dans le minéral. Et donc ça serait la taille des grains qui ferait la rugosité. Sachant, que la rugosité même ça serait plutôt un grain moyen, visuellement ça serait des cailloux, un peu brut, et ça serait pas du sable, parce que du sable serait pas du son rond non plus, mais aurait moins de rugosité. Oui. Rugosité opposition de rond. Des sons assez bruités avec pas mal d'attaque. des sons assez rapides, pas trop entretenus longtemps, plutôt pour une utilisation de motifs. Plutôt des percussions, ce genre de chose. Des choses grattées, attaquées, frottées. Des explosions avec beaucoup de choses, des explosions à la Varèse par exemple. C'est une analogie avec le visuelle, tu peux vraiment partir de la taille de cailloux, plus ou moins fins, jusqu'au sable. Non, plutôt des tailles de galets, rugueux, que tu frottes ensembles, ça c'est l'aspect rugueux, c'est un matériau musical aussi qui aurait une masses pas trop importante, que tu peux après agglutiner ou pas. Donc on est pas dans le gros cailloux non plus, mais on est pas dans le sable, c'est à dire qu'on veut pas faire de nuage, qu'on va pouvoir lisser et puis faire des glissando de hauteur par exemple avec cet espèce de rapport avec l'aérien etc. On est vraiment plus, dans l'écriture tout ce qui va être du domaine du langage, langage musical, de l'intelligible. C'est à dire qu'on va avoir le haut avec le grain très fin, et le bas avec les sons ronds, et entre les deux, tout ce qui va être rugosité va être ce qu'on veut rendre intelligible, donc en gros le discours d'une pièce.