Q1

R: Rugueux, là aussi c'est pas un terme que j'emploie très souvent. Ça sera surtout pour définir certaines musiques, plutôt certains mode de jeu.

Q: Quand vous dites musique ?

R: Je pense à Bartok dans sa façon parfois d'utiliser les cordes, on pourrait le qualifier de rugueux.

C'est plutôt quelque chose qui va être au niveau du mode de jeu. Et spontanément je l'associerai plutôt aux modes de jeux des instruments à cordes. Peut-être par association visuelle, en terme d'image avec l'archet.

Q2 

R: Un son rugueux, c'est un son qui va ajouter au "timbre" normal un frottement de type percussif. Ce qui va lui donner une sorte de surface un peu inégale. 

Q: Temporellement ? Spectralement ?

R: Je sais pas, c'est une sorte d'association que je fais, naturellement qui est très suggestive. La rugosité de la surface du son. Donc effectivement, ça va être quelque chose qui sera lié à l'entretien du son et à son développement temporel.

Q: Comment caractériseriez cette inégalité de la surface ?

R: Ça serait des variations qui évolueraient dans le temps, elles seraient pas toujours les mêmes, il faut qu'il y ait des petites modifications pour que ce soit rugueux. Irrégulière voilà. Oui sur le plan temporel ça serait l'irrégularité. Une certaine irrégularité. Il peut y avoir une périodicité dans cette rugosité. On peut retrouver cette irrégularité, périodiquement.

Q3

R: Oui le ponticello. Ça serait le plus rugueux, même dans le grave ça marche?

Q: Pourquoi vous dites "même dans le grave" ?

R: Non c'est une bêtise, il y a pas de raison, que ça soit dans le grave ou dans l'aigu. Tout le ponticello de violoncelle est rugueux.
Le ponticello de violon, oui tout est rugueux.

Q: Autre chose ?

R: Alors maintenant on va essayer de voir ça dans les vents. Qu'est ce qui pourrait être rugueux ? Dans les bois, la rugosité me parait moins évidente.

Q: Alors un mode de jeu avec une variation régulière comme le flatterzunge, est-ce que ça va être rugueux ?

R: Non. Peut-être le flatterzunge de hautbois ? Non pas tellement. Non mais dans les sons fendus ou dans les multiphoniques, le hautbois ça pourrait bien marcher. En même temps, il y a tellement de sortes de multiphoniques. Oui les multiphoniques sont rugueux.

Q: Alors comment la rugosité s'exprime-t'elle ? Parce que moi par exemple je ne perçois pas trop les variations temporelles.

R: Oui il y a pas vraiment de variations temporelles. Mais il y a une certaine rugosité. Il y a peut-être un côté un peu vibratoire. Comme c'est une sorte de mélange de sons qui sont proches, et ça créé une sorte de matière un peu vivante. Donc on peut voir une sorte d'itération dans ces sonorités qui font que je peux l'associer à une rugosité. Mais pas aussi rugueux que le ponticello.

Q: Peut-être d'autres instruments jouant des multiphoniques, comme la flute ?

R: Non la flute c'est trop doux comme instrument, pour être rugueux. Il y en a un qui a une petite rugosité.

Le multiphonique 3 de clarinette aussi a une certaine rugosité.

Q: Toujours pas autant que le ponticello ?

R: Non, non.
Le multiphonique de basson, oui ils sont tous rugueux. 
C'est pas évident de les comparer, ce sont des timbres qui sont tellement différents. Je les mettrais un peu dans la même catégorie.
Peut-être quand même que les instruments à archet sont plus rugueux. J'ai quand même tendance à associer cette rugosité au grain du son qui est fabriqué par le frottement.
Dans le joué/chanté du basson en seconde mineur, il y a une petite rugosité mais moindre, mais c'est vrai qu'il y a ce phénomène de battement. Mais moins que pour le basson ou le troisième de clarinette.
Il faudrait voir le flatterzunge peut-être ? De tuba par exemple. Oui le C2 flatterzunge il y a une certaine rugosité, ça marche mieux dans le grave de l'instrument.
En écoutant le flatterzunge de trompette oui. Le flatterzunge de cuivre marche pas mal pour la rugosité. 

Q: Pour revenir vers les cordes, j'avais envie de vous faire écouter des sons nonvibrato piano de violon.

R: Il est normal ce son C4 ? J'ai l'impression qu'il est un peu sul ponticello, non plutôt sur la touche.

Q: Il y a une différence de rugosité entre ce son là et le ponticello à la même hauteur ?

R: Il y a une petite rugosité dans le non vibrato, due au frottement de l'archet et une certaine irrégularité, parce quand on joue piano, c'est moins régulier. 

Q: Parce que c'est vrai que le ponticello il y a beaucoup d'informations.

R: Il y a ça aussi. Le fait qu'il y ait un spectre très chargé, donc une interaction avec les partiels, surtout ceux qui sont aigus.
Par contre on a pas vu les instruments à percussion ?

Q: Vous m'avez dis que c'était plutôt un son entretenu, c'est pour ça que je suis pas allé voir.

R: Non je vois pas dans ces instruments là quelque chose qui peut-être associé à de la rugosité.

Q: Ecouter le grave de l'accordéon ça me fait penser au C1 du contrebasson, si il joue en flatterzunge ?

R: Oui oui, hm. C'est un petit peu rugueux.

Q: Donc au final c'est surtout les cordes, et dans une moindre mesure les multiphoniques de hautbois/basson et un peu de contrebasson.

R: Oui, le saxophone en multiphonique aussi il y aura une certaine rugosité. Mais il y a des multiphoniques qui plus diaphanes que d'autres qui sont plus proches d'un spectre harmonique. Dans le cas du saxophone par exemple, Le premier est beaucoup moins rugueux que le second.

Q: Et je note aussi en plus le flatterzunge de cuivre bien sur.

R: Après on peut surement accentuer cette rugosité, par exemple pour les cordes, si ils sont plus forte, ils sont plus rugueux que les plus piano.

Q : son manquant ?

R: Oui dans la percussion, il y aurait les sons grattés, le guiro . Dans les percussions, le tambour à cordes ausis, le lion's roar.

Q4

R: Le son de la flute, normale. Oui C'est pas rugueux le C4 et C5 mezzoforte.

Le son des cuivres, normal comme le cor. La harpe, le piano.

Le son des cordes aussi, le violon. 

Q: Pardon, peut-on juste prendre le temps de comparer les registres de la harpe ?

R: Oui il y a une différence de rugosité. Je trouve que le terme rugueux marche pas très bien pour l'attaque dans le grave qui a un côté plutôt métallique, mais qu'on peut associer à une certaine rugosité. Même si c'est juste une attaque, qu'il y a pas d'entretien.

Q : son manquant ?

R: Non

Q5

R: Ça serait un son qui est plus lisse d'une certaine façon. Il n'aurait pas de variations.

Q: Vous employez un terme pour parler du non-rugueux ?

R: Oui je pense que je dirais lisse. 

Q6

R: Je pense oui. La rugosité serait lié à une certaine agressivité, dureté.

Q: A l'inverse d'un son lisse ?

R: A l'inverse d'un son lisse oui. Ou d'un son rond du coup.

Q: Il y a un lien entre rond et lisse ?

R: Oui un son rond serait plutôt lisse. Sans beaucoup de variations dans son évolution temporelle.

Q: Un son rond, va avoir une caractéristique lisse ?

R: Oui je pense. 

Q: Parce que en fait le premier exemple de son rond que vous m'avez donné c'était un violoncelle, pour lequel on il y a l'idée de corde qui frotte, vous voyez une interaction entre les deux concepts ?

R: Non pas forcément.