QR:T

Q1

R: Chaud c'est un terme que j'emploi pas forcément de façon très fréquente mais c'est vrai qu'il m'est quand même plus familier que rond. Du coup c'est un petit peu pareil que quand j'ai répondu à rond c'est à dire que j'aurais tendance à l'associer à une sonorité d'ensemble.

Q: Donc de la même façon un ensemble homogène d'instrument ? Tous types d'instruments ?

R: Plutôt homogène du coup, pour instrument ou voix.

Q: Des cuivres, des bois,  des cordes ?

R: Moins des bois, mais des cordes, des cuivres.

Q2

R: Un son chaud c'est plutôt un son que j'associerai au registre grave, à une nuance pas trop piano, plutôt mezzoforte/forte. J'essaie de voir par rapport à un son très fort, un fortissimo. Un son pas piano en tout cas... J'aurais tendance à l'associer à des sons qui sont relativement entretenus, et non pas des attaques.

Q: Un son résonant ne va pas être chaud ?

R: Si mais à condition que la résonance puisse être relativement longue, à l'image du rond.

Q: L'attaque du coup elle serait plutôt comment ?

R: Ça serait plutôt une attaque douce, mais c'est pas si évident. Donc voilà au niveau des instruments à corde, je l'associerai plutôt à l'alto, le violoncelle et la contrebasse.

Q: Quelle est la différence entre un son chaud et un son rond ?

R: Oui je pense que j'utiliserai pas le terme pour les mêmes raisons que pour chaud. Donc c'est sur qu'il y a bien évidemment une différence. Par rapport au son chaud, le son rond va avoir une certaine qualité lisse. Pour le son chaud, ça va être davantage dépendant de son timbre, c'est à dire de l'instrument. Je vais sans doute plus associer à des spécificités instrumentales, par exemple comme pour le violoncelle.

Q: Est ce qu'un son chaud est lisse aussi ?

R: Oui je pense.

Q3

Q: Alors on va d'abord écouter les mêmes sons que pour rond... Est-ce qu'il sont aussi chaud que rond ? D'abord le violoncelle.

R: Oui le C2 de violoncelle mezzoforte il est aussi chaud. Oui alors j'aurais besoin du mezzoforte pour le qualifier de chaud, mezzoforte, forte.

Q: En terme de hauteur ?

R: Oui mais.ya le phénomène du vibrato sur le C3\. Si on compare le C3 vibrato, et le C3 non vibrato, avec vibrato c'est plus chaud.

Q: Qu'est ce qu'il apporte le vibrato ?

R: Il apporte un entretien du son plus vibratoire, moins droit. 

Q: Du coup y a t'il une différence entre le C2 et le C3 mezzoforte ordinario ?

R: Oui du coup le C3 est plus chaud. Mais je me demandais justement si c'est une question de vibrato.

Q: Pour la contrebasse du coup ? Le C2 et C3 par rapport au violoncelle ?

R: Je trouve que le son du violoncelle est plus chaud.

Q: Du coup une autre famille d'instrument...

R: Pour les vent j'aurais tendance à aller vers le basson, le bois grave, basson ou contrebasson. Oui le C2 et C3 mezzoforte. Le C2 mezzoforte est plus grave, le forte aussi est chaud, beaucoup moins le piano. Pour le contrebasson je pense que ça va être pareil pour le C1 et C2 mezzoforte.

Q: Pour comparer avec un instrument ou vous m'avez dis que c'était pas forcément rond, à la même hauteur, pour la clarinette basse, vous allez trouver ça plus ou moins chaud, ou pas.

R: Oui le C2 piano je le qualifierais pas de chaud. en tout cas pour le C2.

Q: Qu'est ce qui empêche ça par rapport à un basson ou un contrebasson ?

R: Le mezzoforte C2 à une certaine chaleur, mais il est moins chaud que le basson pour moi.

Q: Du coup j'imagine que si on monte dans la clarinette ça sera moins chaud ?

R: Oui, oui.

Q: Du coup tout à l'heure on a aussi écouté du cor, est ce que c'est chaud ?

R: Oui, le C2 piano est chaud. Le mezzoforte aussi, il y a peu de différence sur les trois dynamiques. Le C3 mezzoforte et forte c'est plus chaud. Le C4 est plus trop chaud, c'est un peu trop aigu.

Q: J'ai l'impression qu'une nuance se créée entre chaud et rond, qui relève peut-être un peu de la richesse harmonique, notamment bien qu'au début on disait que rond ça serait des sons riches en terme d'harmoniques, on avait finit par choisir des sons qui ne l'étaient pas tellement.

R: Oui là on a besoin d'une plus grande richesse harmonique.

Q: Pour le cor c'est intéressant, parce qu'on allait plutôt vers du piano et mezzoforte pour rond, mais la peut-être que ça a changé, vous trouvez le C3 forte rond ?

R: Non. Mais il est plus chaud.

Q: Est ce que pour le tuba, la même observation se fait ?

R: Je trouve tous les sons C2 de tuba très chauds. Oui dans le C3, le mezzoforte est plus chaud que le piano.

Q: Quelle différence vous trouvez entre ces deux sons là ?

R: Le ressenti de la chaleur est plus facile dans le mezzoforte que dans le piano. Je sais pas... 

Q: Je note encore qu'un ensemble de cordes ou de cuivres manque pour parler de chaleur, est ce qu'il y a autre chose ? 

Q4

R: Par exemple le xylophone. Plutôt avec des baguettes dures. Non dans tout c'est pas chaud. Pareil pour les cordes aiguës, le violon, bon même si il joue dans le grave il y a une certaine chaleur. Le do vibré on peut le qualifié de chaud, même si il est pas vibré. pour le violon C6 nonvibrato il y a plus de chaleur, il y a un peu plus de chaleur avec le vibrato.

Q: Là on est un peu dans l'aigu,

R: Oui là on est dans l'aigu. Bon, le hautbois c'est pas un instrument, que j'associerai à cette notion de chaleur, quoique dans le C4 c'est pas si mal, pas d'énorme différences avec la dynamique sur le C4\. Pour le C6, le son forte est plus chaud que le son piano.

Q: Alors et si on cherche un son un peu plus grave ? Un peu dans les mêmes hauteurs que les sons que vous avez trouvé chaud tout à l'heure ?

R: Il y aurait peut-être le cor anglais...

Q: Alors je l'ai pas très grave. Mais quand même entre les 3 C4 qu'est ce qui va être le plus chaud ?

R: Le forte. Sinon la flute en sol.

Q: Oui mais plutôt pour du pas chaud ?

R: Ça serait plus dans le médium aigu pour la flute alto.

Q: Oui mais du coup pour un son grave ?

R: Ah oui du pas chaud dans le grave. Le hautbois piano..

Q: Oui mais il descend pas très grave.

R: Du pas chaud dans les instruments graves.

Q: Si je vous propose l'accordéon par rapport à votre définition ?

R: Oui le C3 d'accordéon c'est pas chaud. Le C2 il y a une certaine chaleur. On se retrouve dans l'équivalent de la clarinette. Il y a la harpe aussi, Le C2 et le C3 mezzoforte sont pas chauds. La harpe, pas tellement de caractère. Et dans le piano, le C3 c'est un peu comme la rondeur...

Q : son manquant ?

R: Des sons de caisse claire.

Q: Comme pour le rond ? Vous aviez dis caisse claire et fouet.

R: Sinon la cymbale aussi. Curieusement, la cymbale je peux aussi l'associer à la brillance.

Q5

R: D'abord c'est qu'il est relativement aigu. il a une dynamique trop faible. Il a aussi des caractéristiques harmoniques, je pense que effectivement, il y a une certaine pauvreté en harmoniques.

Q6

R: Oui, pareil je pense à du confort d'écoute, de ressenti agréable.

Q: Vous utilisé un qualificatif particulier pour un son qui n'est pas chaud ?

R: On peut dire oui un son glacé... C'est curieux parce qu'un son harmonique, un son très pur j'aurais tendance à l'opposé à chaud. 

Q: Comment ça un son harmonique ?

R: un son harmonique pour moi ça serait un peu le contraire d'un son chaud. Un harmonique naturel de violon par exemple sur la corde de la.

Q: Mais est ce que c'est pas du à la hauteur justement ?

R: Là ce sont des harmoniques artificiels. 

Q: Si on prend le son harmonique et et le nonvibrato à la même hauteur ?

R: Pas tellement de différence de chaleur. Mais je pense qu'un harmonique de contrebasse, comme le C4 harmonique c'est pas chaud. Mais on peut avoir des harmoniques plus grave.

Q: Vous trouvez pas que c'est un son chaud, le C4 harmonique ?

R: Non c'est un son qui n'est pas du tout chaud. J'ai quand même trouvé les sons vibrés, plus chauds que les sons non vibrés, donc je pense qu'il y a l'influence de l'entretien. Un son de résonance ne sera vraiment pas chaud du tout. Ce qui exclus tous les instruments basés sur l'attaque.

Q: Tout ça pour dire qu'il n'y a pas forcément de terme pour parler de chaud ? Ou glacé c'est un terme que vous employez ?

R: Oui non, il n'y aurait pas forcément de terme.

BONUS

Q: Une dernière réflexion dessus, basée sur mon ressenti personnel. L'idée de vibrato, il y a pas aussi une idée d'investissement du musicien aussi ?

R: Oui tout à fait. C'est vrai que l'intention de l'instrumentiste dans la production du son va jouer, dans cette idée de chaleur.

Q: Et est-ce que c'est quelque chose aussi qui va participer à un son rond par exemple ?

R: Je pense pas...

Q: Pourquoi ?

R: Parce que je pense qu'on est plus dans la notion de qualité du son, que plutôt dans la notion d'intention. Le son rond ne va pas être dépendant de l'intention musicale, me semble-t'il.