QR:T

Q1

R: Oui. Brillant je l'utilise. Peut-être plus souvent que les autres termes. Et que j'utilise peut-être en références au sonorité des cuivres.

Q2

R: C'est un son qui va être clair...

Q: Qu'est ce que c'est qu'un son clair ? Clair et brillant c'est la même chose ?

R: Pas tout à fait pareil le son brillant et le son clair. Le son brillant c'est une idée d'associer à la notion de couleur de la lumière, un objet qui va briller , c'est un objet qui va bien refléter la lumière. Disons par analogie, un son qui va être brillant, c'est un son qui va se diffuser loin, plutôt dans la gamme des mezzoforte forte au niveau de la dynamique. C'est un son qui aura tendance à être plutôt dans le médium-aigu et pas tellement grave. On pourrait peut-être trouver des exemples de sons brillants relativement graves. Et donc je pense que c'est pour ça que je les associe aux cuivres. La puissance qui peut être reliée aux décibels. Souvent on parle de volume sonore. 

Q: Ça rejoint pas l'idée de dynamique ?

R: Non, pas forcément l'idée de dynamique dans ce qu'on peut lire dans les traités. Ça rejoint quand même l'idée de dynamique, dans le fait que pour avoir un volume a peu près équivalent, on a besoin d'un nombre d'instrument, pour la famille des cuivres, beaucoup important, pour les bois, plus important et pour les cordes encore plus important. Je sais pas si c'est complètement lié à la dynamique.

Q: Qu'est ce que ça apporte ce volume, en dehors d'une dynamique ?

R: Ça va apporter une certaine clarté, un certain éclat.

Q: Du coup qu'est ce que c'est que la clarté ?

R: Je pense que c'est les caractéristiques timbrales plus liées à la famille des cuivres.

Q: Si vous me dites plutôt fortissimo, on va avoir plus d'harmoniques présentes. Mais aigu, peut-être qu'on va avoir moins de faciliter à capter les fréquences des harmoniques... Vous en pensez quoi ?

R: Oui je pense que pour le côté brillant, l'attaque peut avoir une importance. Mais c'est surtout l'entretien, la façon d'entretenir le son.

Q3

R: On peut écouter la trompette. La brillance va être liée à la hauteur. Aussi à la dynamique. Plus c'est cuivré plus c'est brillant. Théoriquement, ça devrait être le plus aigu qui est le plus brillant, mais là j'ai un petit doute. Finalement C'est le C5 cuivré qui est le plus brillant. Sinon, dans les modes de jeu, peut-être la sourdine bol, ou la sourdine harmon. Oui la sourdine harmon, et bol aussi c'est brillant. Mais la harmon est la plus brillante. Et le cuivré est plus brillant.  Pour le cor ça va pas être la même chose que la trompette. Pour moi le cuivré C2 c'est pas brillant, le C3 ça l'est déjà plus, le C4 encore plus.

Q: C'est aussi brillant que pour la trompette ?

R: Non moins.  Sinon dans d'autres familles d'instrument, le piccolo... Le plus aigu ? Non le C7 forte c'est le plus brillant je pense. Ordinaire et flatterzunge d'ailleurs je pense. Le C7 flatterzunge est encore plus brillant. La flute pourrait aussi être brillant dans l'aigu. Le C7 c'est moins brillant que ce que l'on a entendu, mais c'est bien, pareil pour le flatterzunge.

Q: Qu'est ce qu'il apporte le flatterzunge pour la brillance ? C'est peut-être l'enregistrement ?

R: Non parce que même sans enregistrement, j'aurais plutôt vôté pour le son aigu flatterzunge pour la brillance. Il apporte une autre qualité de sonorité, je dirais que ça serait l'équivalent pour les cuivres du cuivré. On peut pas cuivré sur la flute mais on peut faire ça, ce qui va rajouter un peu de brillance.

Q: Sachant que la trompette peut aussi faire un flatterzunge, est ce que là, la trompette va être plus brillante si elle fait le C5 flatterzunge forte ?

R: Non le son cuivré me parait plus brillant... C'est difficile à dire.

Q: Donc pour le cor et la trompette rajoute surtout des harmoniques aiguës. Pour le piccolo, je posais la question, parce que je me demande ce que ça rajoute... Dans les claviers et les cordes pincées ? Il peut y avoir des instruments brillants ?

R: Si pourquoi pas, je verrais bien le xylophone. Plutôt une baguette en bois, oui c'est assez brillant. Plus c'est grave c'est moins brillant... Et si c'est un glockenspiel ? C'est plus brillant parce qu'il y a une résonance en plus. 

Q: Et si on garde la résonance est ce que la guitare ou la harpe ça sera aussi brillant que ceux là ? Par exemple la harpe ?

R: Oui le C6 de harpe c'est brillant, mais moins que le glockenspiel. Donc c'est vraiment lié pour moi à la résonance. Donc au final le top c'est plutôt trompette, puis le cor et un peu moins le glockenspiel, avec la flute piccolo.

Q: Son manquant ?

R: Peut-être le triangle.

Q4

R: Dans le violon, les harmoniques de cordes peuvent être brillant. Ah mais on cherche pas brillant... Mais comme j'ai pas cité les cordes du tout... Bon c'est pas grave. Des sons pas brillants, la flute dans le grave, la flute alto. La flute alto C4 c'est moins brillant que la flute. Plus c'est pianissimo moins c'est brillant. Le son plus aigu C5 c'est plus brillant. La brillance ça faut pas parti des caractéristiques de la flute alto, de la flute oui. Le basson sinon. Quelque soit son registre je vais pas le trouver brillant. Rien de brillant dans le mezzoforte. Le contrebasson aussi. Le saxophone peut être brillant je pense, dans le forte et l'aigu plutôt. Le piano sinon, partout. Dans l'aigu on va trouver une brillance. 

Q: Par rapport à la flute alto et le basson, c'est aussi peu brillant ?

R: Le piano c'est peu brillant aussi, au même niveau que le basson et la flute en dessous du C4.

Q: Par rapport à ce qu'on a entendu tout à l'heure, je peux vous suggérer le son de Cor C3 pianissimo ? Vous trouvez ça comment ?

R: Pas brillant. Je trouve que le cor c'est l'instrument qui a le moins de caractéristiques brillantes dans la famille des cuivres. Après quand il est dans l'aigu, quand il éclate oui. Mais là il n'y a pas de brillance pour le cor, mais pour le trombone si un peu sur le C3\. Pour le tuba C3 je trouve de la brillance.

Q5

R: Un son pas brillant c'est terne, gris... Je sais pas comment dire. En même temps ce qu'on a classé dans là ce sont pas des sons ternes...

Q: Commençons par définir le non brillant alors.

R: Un son qui n'est pas brillant, ça serait un son qui en terme de spectre harmonique, peu riche en harmoniques aiguës. Et qui serait plutôt dans une dynamique pianissimo.

Q: Donc en fait terne ça serait pas représentatif de tous les sons du non brillant. Donc qu'est ce que ce serait un son pas brillant ?

R: Un son normal, qui n'a pas de caractéristiques particulières.

Q: J'ai l'impression que terne c'est un peu péjoratif

R: Oui c'est péjoratif, c'est pour ça que ça me plait pas. Ça serait l'opposé, mais un son pas brillant, ça peut être un beau son aussi.

Q6

R: Oui le brillant c'est un son qui sera a priori plutôt agréable. 

Q: Il y a un pendant négatif au brillant ou pas ?

R: Oui parce que en fait si un son est trop brillant, il peut en devenir désagréable... Après il y a aussi le ressenti, personnel, subjectif des personnes qui aiment les sons brillants et ceux qui n'aime pas les sons brillants.

Q: Un son qui n'est pas brillant est du coup nécessairement désagréable ?

R: Non, non. Oui c'est plutôt neutre. Et brillant plutôt agréable pour moi.
