Q1

R: Rond c'est vrai que c'est un terme que je n'utilise pas beaucoup. Pas beaucoup mais je dois quand même l'utiliser, j'essaie de réfléchir dans quelle situation on peut utiliser ce terme. C'est vrai que pour moi c'est pas tellement un terme technique rond. Mais en même temps c'est quand même un terme qu'on entend quelque fois. Je pense que ça caractériserai plutôt un ensemble de timbres, plutôt qu'un instrument en particulier. Donc pas pour un instrument en particulier, mais plutôt pour un ensemble, un mélange de timbre comme par exemple un quatuor à cordes, ou pour un ensemble homogène. Pour moi un son rond c'est plutôt un son qui serait la caractéristique d'un timbre pluriel, fait par plusieurs instruments, et qui seraient assez homogènes. Comme la famille des cordes, ou la famille des cuivres. On peut effectivement avoir cette rondeur dans le son. Je pense que ça caractériserai moi la famille des bois qui d'une certaine façon qui ont tous des timbres spécifiques et différenciés. 

Q2

Q: Déjà vous m'avez dis homogène, vous l'utiliseriez ? 

R: Peut-être. Ça peut être un terme un peu équivalent à rond. Dans l'idée de la rondeur d'un son il peu aussi y avoir l'idée d'un équilibre harmonique par exemple. Donc ça pourrait par exemple être un son qui correspondrait à un accord.

Q: Si on s'éloigne un peu de la notion d'accord, d'une multiplicité tonale dans un son, comment vous caractériseriez le rond ?

R: Oui donc ça ne correspond pas à ce que vous voulez. Peut-être un son qui aurait une certaine richesse harmonique avec peut-être beaucoup de partiels. En tout cas un timbre qui serait composé, en effet plutôt de beaucoup de partiels, et qui donnerait un peu cet équivalent d'un seul son qui pourrait être un accord, d'une grande richesse. Un son rond pourrait être aussi un son vocal, une voix ou un ensemble de voix.

Q: Quelle va être la différence entre un son d'ensemble qui va être rond, et un instrument rond seul ?

R: C'est vrai que je fais surtout référence à cette notion d'homogénéité. Oui c'est un terme que j'utiliserai bien pour un ensemble. 

Q: Un quintette à vent par exemple ça va moins bien marcher ?

R: Oui ça va moins bien marcher. Ça pourra marcher peut-être dans certaines situations, où les timbres peuvent se mélanger et donc s'homogénéiser. Il y a des cas où on peut trouver cette pâte homogène, en fonction des tessitures. Ce sont des préoccupations qu'on a quand on compose pour ce genre de formation. Il y a effectivement des situations où la sonorité peut être très hétérogène, et puis au contraire des fois on pourrait vouloir une pâte homogène que je pourrais qualifier de ronde même si c'est pas un terme que j'utilise très volontiers. 

Q: Ce qui m'intéresse aussi moi ce sont les aspects acoustiques, arriveriez-vous à me donner quelques détails sur le son lui-même, du point de vue temporel, de l'enveloppe, du spectre, bien que vous m'ayez déjà parlé de richesse harmonique.

R: Peut-être le son rond je ne l'associerai pas naturellement à un son aigu. Plutôt un son grave, ou médium-grave. Pour moi il sera plus rond qu'un son aigu. Du coup le rapport au spectre harmonique, parce qu'un son grave, on percevra surement plus d'harmoniques, qu'un son très aigu, qui sera plus souvent entendu comme un son sinus. Donc plutôt un son médium-grave disons en dessous du do du milieu de la clef de sol.

Je l'associerai plus volontiers à un son d'instrument grave, par exemple le violoncelle pour les cordes. 

Q3

R: Donc le violoncelle, ça serait un mode de jeu plutôt normal, ou vibrato. Dans le mezzoforte - forte. Mezzoforte, il faut pas que ça dépasse le C5\. Le C6 ça peut pas être rond.

Q: Déjà sur ces 4 sons, est ce qu'il y en a un qui est plus rond que les autres.

R: Je pense le C2, le plus grave, la 4ème corde. 

Q: Il y a une différence de rondeur dans les 3 nuances de C2 ?

R: Oui le mezzoforte est plus rond. Mezzoforte ou forte. Mais c'est vrai que si on distord trop son, je vais avoir tendance à le trouver plus rond, surtout si il joue plus près du chevalet. Si le son est forcé, écrasé avec l'archet.

Q: C'est une question d'attaque le rond ? ?

R:  Oui oui, c'est vrai aussi une question de l'attaque. Un son rond c'est plutôt un son sans attaque.

Q: La même observation est faites pour les 3 sons C3 ordinario ?

R: Oui. C'est vrai que c'est très subjectifs. Au sein de ces 3 là, le plus rond entre le mezzoforte et le forte... Le forte a un peu plus d'attaque... Mais bon il y a pas de différence.

Q: D'autres sons ?

R: On peut voir ça pour l'alto peut-être. C'est moins rond que le violoncelle. Sans doute parce que moins grave.

Q: Essayons de trouver des sons aussi ronds que celui du violoncelle voir plus. Si c'est une question de hauteur, est ce que la contrebasse va être aussi ronde ?

R: Oui le mezzoforte de C2 ordinario de contrebasse, c'est un peu équivalent en terme de rondeur.

Q: Autre chose ?

R: Dans les cuivres. On va faire peut-être le cor. Oui C3 et C2 mezzoforte. Le C2 est plus rond que le C3\. Il y a quasiment pas de différence entre le mezzoforte et le piano. Les 3 en fait. Ce sont des sons enregistrés.

Q: Sur ces 3 là, il y en a un qui est moins ou plus rond ?

R: Non. Les 3 sont ronds.

Q: Autre chose ?

R: Je pense que ça sera la même chose pour  le trombone et le tuba.

Q: On cherche toujours le son le plus rond.

R: Après oui il y a des notes pédales. Les notes pédales c'est pas rond parce qu'on entend trop les battements. Le C2 de trombone mezzoforte est rond. Mais le Cor est plus rond.

Q: Le tuba maintenant ?

R: Je pense que c'est le tuba le meilleur. Que ça soit mezzoforte, piano ou forte je pense que ça sera rond. Le forte est peut-être moins rond. C'est vrai que dans le son fortissimo je me rends compte... Par exemple pour le violoncelle, le problème du son piano c'est qu'il devient un peu détimbré, du coup il a moins cette pâte ronde que pour les cuivres graves. Mais pour les cuivres graves c'est plutôt dans le forte qu'ils perdent leur caractéristique de son rond.

Q: Pour observer un peu le tuba que vous trouviez rond sur différentes, hauteur : 

R: Jusqu'au C3 ça va. Je trouve que le C2 est plus rond que le C3\. Mezzoforte ou piano.

Q: Vous m'avez aussi parlé de clarinette basse tout à l'heure.

R: Alors peut-être la clarinette basse, ou la clarinette, même dans son registre grave.
Du coup plutôt piano. Les caractéristiques timbrales de la vibration de l'anche, prennent, le pas sur cette pâte ronde. Donc pour moi ça marche pas très bien dans le grave. Oui finalement le forte est plus rond sur le C3. Mais c'est moins rond que le cor ou le tuba.
Par contre la clarinette peut pas descendre en dessous du C4\. Parce que si elle descendait plus grave, on pourrait trouver. Mais déjà au niveau du C4 on perd le registre du chalumeau. Mais les belles notes sont en dessous du do grave de la clef de sol. Mais bon oui, on pourrait encore le qualifier de rond ce son quand même. Mais c'est pas aussi rond que les autres sons. 

Q: Si on compare quand même les trois C4 ?

R: Oui, peut-être le pianissimo. 

Q: C'est vrai que pour ce son là, c'est un son qui a peu d'attaque, mais ce sont quand même des sons qui vont pas forcément avoir une grosse richesse harmonique dans le piano.

R: Oui bien sur. Ce sont des sons avec peu de partiels. En plus la clarinette, elle a que les impaires. Donc oui, c'est peut-être pas l'instrument qui... En même temps ce registre là, pourrait quand même avoir une certaine rondeur.

Q: Mais quelle est votre réflexion justement, sur une divergences finalement dans la quantité d'harmoniques entre les sons de vent et les sons de corde ?

R: Oui c'est l'influence du timbre de l'instrument. En tout cas, c'est vrai que c'est pas l'instrument qui correspondrait le mieux à la rondeur d'un son la clarinette. Je suis un peu mitigé pour la qualifier de rond. C'est à dire que même la clarinette basse, c'est pas un qualificatif qui lui va bien.

Q: D'autres sons ?

R: On peut peut-être essayer pour le basson ? Oui il est pas mal le C2 mezzoforte, plus que le forte et le piano.

Q: On va quand même dans le sens d'un son grave, et d'un éventuelle, appauvrissement harmonique, j'ai l'impression.

R: Oui oui.

Q: Pour écouter un peu, dans les claviers, il y a des sons qui peuvent vous paraitre rond ?

R: Peut-être dans l'accordéon, parce que c'est quand même un instrument qui entretien, comme l'orgue.

Q: Donc il faut que ça soit un son entretenu ?

R: Oui il faut qu'il y ait une certaine longueur. Si c'est un son trop court, je vais pas le qualifier de rond.
Pour l'accordéon, il y a le phénomène de l'anche, qu'on a un peu pour la clarinette. Oui l'accordéon C2 ça serait un peu l'équivalent de la clarinette, je le mettrai pas dans les instruments ronds. 

Q: On peut comparer les deux vu que vous le citez ?

R: Oui quand même si on compare la clarinette basse C2 piano avec l'accordéon, la clarinette est plus ronde. Par contre si elle joue mezzoforte, c'est plus proche, de l'accordéon. Et ces battements d'anche qui font que ces sons ce rapprochent.
Peut-être le tuba c'était le plus rond.

Q: Sachant que vous m'avez dis qu'un ensemble de quatuor à corde, ou d'ensemble homogène, c'était pour vous, plus rond. Je l'associais plutôt à des formations.
J'aimerais bien que vous me disiez ce que vous pensez vis-à-vis de votre première définition, de richesse harmonique, étendue. C'est une richesse harmonique peut-être un peu localisée ?

R: C'est vrai que ça remet un peu en question ce que je disais au début. C'est surement parce que je l'associais à un phénomène d'ensemble. Du coup j'imaginais un spectre plus large. Mais ça démontre que ce n'est pas forcément lié à ça.

Q: Est-ce que pour le cas individuel ça serait pas presque l'inverse ?

R: Oui... Ça serait presque plutôt l'inverse.

Q4

R: Donc pas des instruments aigus. 
Par exemple le hautbois. le C4 c'est pas rond. Plus c'est fort, moins c'est rond.
La flute sinon. le C4.
Le basson C2, ce sont quand même des notes particulières.
Le saxophone ça peut être intéressant aussi en terme de rondeur. Piano pourquoi pas c'est un peu rond. Donc c'est vrai que pour ces instruments, les bois, ça va dans le sens de l'appauvrissement harmonique.

Q: Il y aurait des choses à dire sur les percussions ?

R: Oui le marimba, avec le moins d'attaque possible, et le moins fort possible, plutôt dans le grave ça serait rond. L'inverse ça sera pas rond.

Q: Et dans les pizzicato de cordes, qui sont pas des sons entretenus.

R: Oui dans les pizzicato de contrebasse et de violoncelle.
Les pizzicato bartok par contre non, parce qu'il y a une grosse attaque.

Q: Entre le pizzicato de violoncelle C2 piano et le pizzicato de contrebasse C2 piano, lequel est le plus rond ?

R: Celui de contrebasse est le plus rond. Je ne sais pas parce qu'il y a un peu de vibrato sur la contrebasse, et l'instrument est plus résonant.

Q: La résonance ça joue ?

R: Un son résonant ça aide à la rondeur.

Q: Oui donc je pense qu'il y a d'autres sons, j'imagine qu'une flute piccolo ça va pas être rond.

Q : son manquant ?

R: Le glockenspiel... Mais il est là en fait. Oui le glockenspiel c'est trop aigu pour être rond.
Après il y a des instruments de percussion. On pourrait se demander si un roulement de grosse caisse pianissimo pourrait se rattacher à la rondeur.

Q: Et pour la non rondeur ?

R: Une caisse claire, un fouet, un impact un peu dur. Un roulement de timbale serait plutôt dans le rond.

Q5 

Q: J'ai noté un peu détimbré, quoi d'autre ?

R: Oui alors un son plutôt aigu, plutôt avec attaque, et plutôt chargé d'harmonique aigu finalement. Les instruments à cordes sul ponticello.

Q: A peut-être qu'on peut l'ajouter à la liste, si on réécoute le violoncelle qui était rond, plutôt sul ponticello ?

R: Oui donc sul ponticello ça lui enlève sa rondeur.

Q: Comment vous mettez en corresponde l'idée de détimbré dont vous avez parlé pour les cordes dans le grave, et le fait que c'est chargé en harmoniques aiguës.

R: Oui pour les cordes j'avais dis que quand c'est trop piano, on perçoit trop peu le timbre spécifique de l'instrument, on perde de la rondeur.  On entend quand même l'instrument mais il y a moins la résonance et plus le transitoire quand c'est très piano. On entend le frottement de l'archet.

Q: Il y a un terme que vous employez pour parler de non-rondeur ?

R: Je n'utilise pas de terme particulier. Déjà le terme rond, c 'est pas un terme que j'utilise beaucoup. Alors si il faut trouver un opposé au terme...

Q6

R: Oui un son rond c'est plutôt agréable. Il y a donc un côté positif. C'est un son qui va pas être agressif ou désagréable.