QR:T

Q1

R: Ah oui un son chaud, je l'emploie pas beaucoup mais j'y pense beaucoup. La musique se voit pas elle s'écrit, j'ai pas forcément besoin de le formuler. Quand j'enseigne, pour l'orchestration, si un étudiant me dit qu'il veut mettre un basson dans une orchestration, et je lui dit moi j'aurais préféré un violoncelle ça m'aurait paru plus chaud, le basson du coup va être moins que le violoncelle. Mais j'ai pas besoin de mettre en valeur le fait qu'il ait choisis un son moins chaud. Le chaud c'est très important. On sait très bien que les cordes c'est chaud. Mais les cuivres si vous mettez la sourdine, ils sont beaucoup moins chaud.

Q2

R: Ça serait une qualité supplémentaire du rond. La question est ''Est-ce que ça peut être chaud et serré ?'' , je vois pas comment. Parce qu'en fait ça joue beaucoup sur la richesse du timbre le chaud. Parce que on a vu des timbre qui étaient ronds, mais qui étaient pas forcément riches en harmonique. Alors que chaud, c'est compliqué sans une certaine richesse harmonique. On peut avoir de la rondeur sur un son qui n'en a pas au départ mais on peut l'arrondir, par exemple un son de flute dans le grave, il y a pas beaucoup d'harmoniques, mais vous pouvez quand même le faire rond. Mais évidemment, il est pas très chaud. Si vous voulez qu'il soit vraiment chaleureux, vous allez pas la laisser toutes seule cette flute dans le grave, vous allez peut être lui donner de l'aide.

Q: Il y a peut-être l'idée d'ampleur qui revient ici. 

R: Oui il y a de l'ampleur tout à fait, mais pour avoir du chaud il faut plus d'intensité. Le volume ça vient de la rondeur donc c'est un point commun. Peut-être un timbre plus dense, ça sera plus chaud. Les cordes c'est chaud parce que c'est l'instrument qui génère cette chaleur. Pour prendre l'exemple inverse, du glockenspiel et du vibraphone ça peut pas être chaud.

Q3

R: Oui ça pas d'inquiétude. Si vous prenez les graves du violon c'est chaud. Oui le C4 ordinario de violon c'est chaud, il n'y a pas de problème, mais ça pourrait être plus chaud. Si vous en mettez 10 sur ma même note ça sera plus chaud. Les cordes c'est chaud de toute façon. Le C3 de violoncelle ordinario c'est plus que chaud, c'est très chaud. Maintenant, si sur cette note là, le violoncelliste veut jouer froid, il peut. Non vibrato déjà il enlève du chaud, et si il joue vers le chevalet, ponticello il est plus du tout chaud voilà. Il y a pas de rondeur. L'émergence des harmoniques nous fait gagner un autre timbre, il devient plus froid, moins rond, c'est très clair.

Q: Et la contrebasse ? 

R: On perd par rapport au violoncelle. Mais ça reste dans le domaine du chaud, évidemment l'idéal c'est la contrebasse doublant le violoncelle à l'octave, qui va donner encore plus de rondeur, et peut être de chaleur. Le C2 de contrebasse mezzoforte ordinario c'est très rond. Est-ce qu'il est chaud ? Oui c'est, curieux comme instrument, effectivement il est moins chaud que le violoncelle, mais on est quand même dans la zone du chaud.

Q: Je vais revenir sur une nuance que vous avez fait entre le tuba et le cor, on avait écouté le tuba, vous m'avez dis que le cor, en plus d'être rond était chaud par rapport au tuba, pourquoi ?

R: Le timbre du cor est plus riche, il a un peu plus d'ampleur. C'est lié à la couleur du son. C'est comme dans la peinture, il y a des tons chauds et des tons froids. Moi je fais pas de correspondance avec les couleurs, mais si vraiment il fallait chercher une correspondance, On est quand même plutôt dans les jaunes orangés. Plutôt dans des couleurs chaudes que dans des couleurs froides. Le C3 piano de cor c'est chaud aussi, le C2 c'est moins chaud. Pour que ça soit chaud, il faut pas qu'on est l'impression que l'instrumentiste lutte contre son instrument quand-même. Il faut qu'il y ait l'idée de générosité, d'aisance. 

Q: Est ce que des sons de flute, et de flute alto ça va être chaud aussi ?

R: Oui c'est chaud le mezzoforte de flute alto C4. Par rapport à la flute ? Dans l'exemple même la flute alto parait plus chaude. Mais ça change tellement d'un flutiste à l'autre. Mais votre exemple de flute alto, est plus chaud que l'exemple de flute. Dans l'absolue, tel que je me l'imagine, le son de la flute peut être plus chaud que cet exemple là.

Q: Un autre son ?

R: Faites voir le cor anglais ? Mezzoforte dans le médium ? Oui non. 

Q: Le basson peut-être ?

R: Non le basson on aura du mal à trouver [du chaud]. Faite voir le cor anglais, dans le piano C4 il est un peu chaud quand même. Il est plus doux que le forte. Peut être que pour ces instruments là, il y a plus de chaleur dans la douceur que dans l'intensité. Parce que l'exemple de la flute c'étaient des exemples plutôt doux. 

Q: Je pense qu'en clarinette, clarinette basse, et basson on peut trouver.

R: Faites voir de la clarinette basse, on l'a pas trop écouté. Oui c'est chaud. Oui le mezzoforte de C3 ordinario est assez chaud. Dans le piano aussi c'est chaud. Plus de mal dans le grave. Le C2 ordinario de clarinette basse forte il y a une petite rugosité, qu'on a pas noté, c'est intéressant. Ces deux exemples montrent qu'on a plus de chaleur dans le doux, dans le piano que dans le forte. Le plus chaud c'est le C3, le C4 un peu encore, et le C2 un peu moins en piano, parce que le souffle donne peut-être une inertie au son, donc il a du mal à se déployer.

Q: Ces choix de violoncelle, de cor, de flute alto et de clarinette basse vous conviennent ?

R: Oui, bon tout en sachant qu'un ensemble de cor ça va être plus chaud qu'un cor. Bon après l'écriture harmonique joue. Paradoxalement, on a pas abordé la trompette et le trombone. Mais c'est vrai que si on veut du chaud, on aura plus de chaud au cor qu'au trombone.

Q4

Q: Je voulais vous faire écouter un son de sourdine, vu que vous en parliez tout à l'heure.

R: La trompette avec de la harmon, non. C'est froid. C'est pas négatif, mais c'est plus froid. La harmon de trombone c'est plus chaud. Mais il y a un peu de rugosité. Le problème de la sourdine c'est que ça lui enlève de l'espace. Faites voir une note de trombone normal, si on compare. Si le trombone pourrait être chaud, mais moins que le cor. Le trombone est un peu plus conquérant. Le cor est plus rond aussi, donc ça lui donne plus de chaleur. Le glockenspiel c'est pas du tout chaud. Faites voir la guitare, dans le grave de la guitare. Oui ça c'est chaud. Dans le forte c'est plus difficile, parce qu'il y a de l'attaque. Disons qu'a partir du moment où une attaque froide, même si la résonance est chaude. Une attaque un peu trop marquée. Comme on a vu pour le vibraphone tout à l'heure,  que la baguette dure, enlève de la rondeur. Mais la guitare dans le grave-médium... Je pense qu'on trouverait les mêmes qualités qu'à la harpe. Pour le vibraphone il y a aucun espoir de chaleur. Le marimba peut-être. Ce qui manque sincèrement, sur le marimba, c'est qu'il faut un tremolo, sinon on a pas le vrai son de marimba. On pourrait avoir de la chaleur dans le médium sur un trémolo, mais là sur une note toute seule c'est trop difficile. La durée du son. J'ai un peu de mal, parce qu'on est dans un certain degré d'abstraction. Parce que l'on travail sur le son et pas la musique et moi j'ai du mal à dissocier les deux. Vous avez énormément de choix, et on a pas tout exploré.

Q: Pour les exemples  non chauds j'ai noté glockenspiel, vibraphone et trompette sourdine harmon, 

R: Oui ça me convient bien pour du pas chaud. Je dis pas qu'on a fait l'inventaire complet.

Q5

R: Non je l'utilise pas. Je sais pas si vous connaissez le livre de Christian Goubault, histoire de l'orchestration. C'est un musicologue avec qui j'ai travaillé, il analysait beaucoup Webern, sur le fait qu'il travaillait beaucoup sur des oppositions de son chaud et de son froid. Et effectivement, en écoutant certaines pièces our orchestre c'est assez probant. Dans Stravinsky il y a souvent des choix de timbre. Il recherche surtout a enlever de la chaleur en fait, une sorte d'anti-romantisme, qui l'amène à préconiser des sons froids. Disons que dans la tradition romantique, des fois à force de mettre de la chaleur, ça devient un peu étouffant. Quand on fait trop de chaleur, on finit par faire trop d'épaisseur. Et ce qu'on croit gagner d'un côté on le perd de l'autre. Si on veut un peu plus de froideur, on enlève les violons et les violoncelles. On utilise plutôt des vents et des percussions. On se méfie des vents qui peuvent être chaleureux, donc on va plutôt utiliser des hautbois et des bassons qui ont quand même un son moins chaud que la clarinette et la clarinette basse ou même que la flute. Si vous utilisez de la percussion, c'est pas compliqué d'avoir un son qui n'est pas chaud. Une caisse claire, c'est pas chaud.

Q: Comment vous qualifiez le pas chaud ?

R: Le pas chaud, le froid. Ça peut être froid. Je ne le formule pas mais je ne l'exclus pas. Imaginez, que vous écrivez une musique d'après un texte. Si ce texte décris un paysage froid, si ce sont des pas sur la neige, vous n'allez pas prendre des timbres chauds. J'avais orchestré le prélude de Debussy ''Des pas sur la neige'', et je trouvais intéressant de faire attention à ce qu'il n'y ait pas trop de chaleur dans cette pièce là. Donc pour avoir moins de chaleur, on va utiliser les cors avec sourdines, ça va leur enlever de la chaleur, à un moment donné il y a un solo ça peut être le cor anglais, ça peut être le basson. En tout cas il y aurait des solutions plus chaleureuses. Au lieu de mettre des violons, on peut mettre un violon solo. Un violon seul à de la chaleur, mais moins que si vous mettez tout le pupitre. Si vous mettez des cuivres avec sourdine, c'est plus facile d'avoir un climat froid, que si vous mettez un tapis de cordes dans le médium.

Q6

R: Le froid c'est très bien comme un équilibre du chaud. Si on écrit une musique où il y a que des sons froids... Enfin que des sons chauds à la limite. Dans la culture classique le chaud est inhérent, dans l'orchestre symphonique. Si vous utilisez l'orchestre dans son dispositif plutôt homogène, c'est très compliqué d'avoir du froid, encore que Stravinsky irait assez bien, il est assez doué pour le froid.