QR:T

Q1

R: Oui quand même je l'utilise, le mot rond ça a une idée de plénitude. Ça a une idée d'harmonie au sens large. Le rond ça me parle assez. Je me dis pas que je l'emploie beaucoup, parce qu'en orchestration on parle plutôt de plénitude que de rondeur. Je pense que rondeur c'est un terme facilement utilisé par un chef d'orchestre ou par un instrumentiste. En fait la plénitude elle part du principe que les instruments vont jouer de manière ronde et que cette rondeur va plus facilement se fondre dans un ensemble et s'emboiter avec d'autres sons, c'est à dire que quand on repense à la rugosité, la rugosité est un peu exclusive, elle a tendance à se distinguer de l'ensemble alors que la rondeur a plutôt vocation à se fondre.

Q2

R: Un son d'un musicien qui a travailler sur la rondeur du son. Pour un instrumentiste c'est important pour son parcours. Un flutiste il va savoir un son rond.

Q: Qu'est ce qui va le rendre plus rond ?

R: On va sentir qu'il est plus rond. Si on emploie le mot rond c'est quand même faute de mieux. Un son rond c'est le contraire d'un son serré, alors grêle c'est exagéré. Si le son est un peu trop serré, en lui demandant d'être plus rond, on va lui donner de l'espace, ça va lui donner plus d'ampleur, plus de couleur, plus de chaleur. Ce sont des concepts qui sont reliés, ampleur, chaleur, douceur d'une certaine manière. C'est vrai que si vous demandé à une trompette de faire un contre ut, généralement chez beaucoup d'instrumentiste il va être agressif, et si vous avez un super trompettiste, vous lui demandez la même note en plus rond, il va arriver à l'arrondir, du coup le son au lieu d'être trop directionnel, il va gagner en largeur. Souvent quand il font un forte, je vais leurs demander de faire un forte plus rond, je fais un geste avec les mains. Le mot rond c'est bien c'est aussi un geste, quelque chose qui prend de l'espace, et surtout qui est moins frontal, qui est plus latéral. Sachant que la rondeur, si vous faites une tierce, ça aura plus de rondeur qu'une seconde mineur, d'abord parce qu'il y a plus de vibration dans la seconde mineur, mais la quarte a moins de rondeur que la tierce, donc le jeu des intervalles a également une action. Pour moi le rond est vraiment est une qualité de l'instrumentiste.

Q3

R: Allons y pour le violoncelle, ordinario C3 mezzoforte, si on l'idéalise un peu c'est assez rond, parce qu'il y a une rondeur, une vibration. Il y a dans le violoncelle indéniablement, la notion de rondeur. Alors en écoutant d'autres notes du violoncelle en tout cas le C3 piano et forte c'est rond aussi, l'intensité joue pas. Le C2 ça peut être rond aussi c'est pas un problème. En fait on est vraiment dans le rond. Si il garde son mode de jeu ordinaire, enfin ordinaire, c'est magnifique, enfin disons qu'un violoncelle qui ne joue pas rond, il vaut qu'il change d'instrument. Toute sa vie c'est de faire un son rond. C'est sur que quand on monte dans l'aigu, c'est un peu ce que je vous ai dis avec la trompette, il y a plus de tension. Voilà la rondeur si il y a trop de tension ça disparait. Après si vous arrivez à avoir un son rond dans l'aigu du violoncelle c'est que vous êtes un musicien exceptionnel. Dans le violoncelle rien ne s'oppose à la rondeur bien qu'on est plus de rondeur, dans le médium et dans le grave. 

Q: Parmi les différents modes de jeu du violoncelle, est ce qu'il y en a qui vont altérer ou enlever cette rondeur ?

R: Disons que le pizzicato peut être rond, dans le grave bien sur mais dans l'aigu moins, c'est difficile. Oui le pizzicato grave C2 à une certaine rondeur.

Q: Il y a une différence dans la rondeur entre l'ordinario et le pizzicato ? 

R: C'est marrant parce qu'en fait c'est presque comme deux instruments différents. Si vous faites maintenant jouer un marimba, le marimba c'est rond.

Q: Baguette dure ou baguette molle ?

R: Plutôt baguette molle. Dans le grave, molle le marimba ça va être rond. Le C3 oui , faites voir plus grave ? Ah oui mais elle est pas molle la baguette la... Il y a de l'attaque. C2 c'est assez rond, mais ça aura jamais la rondeur de la violoncelle. Parce que pour le violoncelle, il y a une vibration qui donne une sensation d'espèce. Essayons la flute quand même dans le médium. Oui la flute C4 mezzoforte et piano c'est rond. C6 c'est moins rond, le son est trop mince ?

Q: C'est une question d'harmoniques quand vous me dites mince ?

R: Ah oui surement acoustiquement, vous devriez pouvoir établir un parallèle. Je pense que le son grave est plus rond.

Q: Si on compare la même note de flute C4 mezzoforte et de flute alto ? 

R: Oui c'est très rond, c'est rond. C'est rond différemment. La flute un petit peu moins que l'autre. Mais faire une échelle de valeur sur les sons de flute... Non c'est deux belles qualités de rondeur, qui sont très différente du violoncelle. En fait c'est un critère beaucoup plus subtile que la rugosité. Donc je vais trouver beaucoup de rondeur partout, mais avec des tas de configurations différentes. Le monde de la rondeur est beaucoup plus vaste.

Q: Trouvons un dernier son.

R: Le cor, c'est très rond a priori. Pas trop grave. Le C4 c'est rond, mezzoforte et piano. C'est vrai que la rondeur du son elle est dans le registre favorable. C'est très difficile dans les registres extrême du rond, sauf en maitrisant très bien l'aigu, où on arrive à gagner en rondeur, là où on aurait trop quelque chose d'un peu trop abrupte, trop directionnel, trop serré. C'est complexe parce que c'est lié à l'intégrité du musicien. Si le musicien est totalement dans la détente, ce qui est pas son objectif si il veut bien jouer, il va plus facilement créer un son rond que si il est inquiet, tendu et que le morceau est difficile et qu'il le maitrise pas. Si vous prenez un pianiste qui fait un accord sur un piano , et qu'un autre musicien va faire le même accord sur le même piano, l'un va être plus rond que l'autre. C'est pas uniquement le timbre de l'instrument, c'est vraiment relier à la sensibilité de l'instrumentiste, mais aussi au piano. Mais bon vous avez raison, dans l'absolu il y a quand même des sons qui sont ronds. Bon le piano je vais pas le prendre comme exemple parce que vous m'avez dis que l'instrument n'était pas probant...

Q: Par rapport au son de cor que vous avez sélectionné, je vais vous suggérer un autre son. déjà en changeant la nuance de cette note.

R: En fait si vous faite un cor qui joue plus fort, si vous voulez lui donner de la rondeur, dans l'orchestre vous allez le faire doubler par les violoncelles par exemple, vous savez qu'il aura pas forcément la rondeur voulue parce que c'est lié au volume.  Le cor forte a moins de rondeur, c'est pour ça que je vous dis qu'il faudrait mettre du violoncelle avec. La rondeur donne du volume au son. C'est pour ça que le grave de la flute, si c'est bien écrit, on dit toujours qu'il est faible. Il est faible en intensité. Mais en rondeur et en volume, il est important. Donc on peut écrire une flute plus bas dans l'orchestre, que d'autres instruments plus aigus, si on couvre pas en intensité, sic 'est bien fait ça va ressortir. Mais on peut penser en terme de volume plutôt qu'en terme de rondeur.

Q: Dernière comparaison du cor, pour voir l'importance de l'attaque et des harmoniques, avec le tuba.

R: Le tuba C4 piano c'est très rond, impeccable. Le cor c'est aussi rond mais c'est un peu plus chaud.

Q : son manquant ?

R: Je vous dis, dans les cordes, si vous avez 18 premiers violons ça peut être rond, c'est absolument fabuleux. Maintenant vous avez un très beau pupitre de cuivre, ça peut être très rond. C'est une qualité d'homogénéité aussi. Le mot rond est parlant en fait, c'est quand même une plénitude. C'est une capacité des instruments, à faire oublier qu'ils sont seuls. Une sonorité mélangée. Après il y a des belles doublures dans l'orchestre qui ont de la rondeur. Mais parfois elles en on pas, elles sont plus acides, ça fait un effet intéressant. 

Q4

R: Ça serait un son serré, un son pauvre. Par définition il n'y en a pas [d'instruments pas rond], sauf s'il est mal joué.

Q: Le moins rond alors;

R: Les sons rugueux sont pas rond. Ça me parait difficile de concilier rond et rugueux. 

Q: Je me permets de revenir sur l'exemple du tuba joué et chanté, c'est pas rond ?

R: Bah non ça peut pas être rond. Il y a pas de rondeur. Si le son tremble trop... Oui dans la rondeur il y a quand même quelque chose d'assez lisse en fait. Mais c'est mieux que lisse le rond, c'est lisse et c'est plein. Alors que le lisse tout court, ça peut être froid. On peut être lisse et plat. Mais le rond peut difficilement être rugueux.

Q: Le lisse compose le rond.

R: Voilà exactement.

Q: Comme vous avez dis, un cor, plus il va jouer fort, plus il y aura d'harmoniques, moins vous allez trouver ça rond.

R: Oui sans doute.

Q: Si on prend une extrême le C3 cuivré.

R: Je reconnais pas trop le timbre du cor. C'est parce que c'est cuivré c'est ça ? Mais c'est un cuivré qui est pas trop naturel...

Q: Et un cuivré de trompette C5 ?

R: Si je veux un son rond, j'irais pas chercher un cuivré effectivement, le cuivré c'est pour lui donner une aspérité. Et c'est vrai qu'on perd un peu en rondeur, là où on gagne en étrangeté du point de vue émotionnel, ou du point de vue simplement sonore. La rondeur, même si tout le monde joue très rond,  il y a quand même plein d'accidents, d'aspérités, ce qui fait que c'est jamais ennuyeux le rond, parce que c'est du rond vivant. Mais si vous faites des multiphoniques vous faites pas du rond. C'est pas un défaut, c'est juste que c'est pas rond.

Q: Alors si on écoutent quelques multiphoniques, ici celui de clarinette 1 ?

R: Non ça peut pas être rond, ça bouge, il y a plein d'accidents. Il est pas spécialement rugueux... Une petite rugosité au début mais pas après..

Q: Un multiphonique de flute ?

R: C'est toujours froid un multiphonique. C'est trop froid. Le son se développe sur une dimension. Mais c'est pas une dimension d'espace. Il fait émerger différents plans. Il se développe pas dans l'espace. Il a une singularité, une étrangeté, il est plus ou moins bien réalisé, mais il y a pas de plénitude. Mais sans être rond, il peut être joué avec de la rondeur.

Q: Et en comparaison avec l'ordinario du violoncelle, si je vous fait écouter un al ponticello ?

R: Non la forcément on peut avoir de rondeur sur le C3 sul ponticello du violoncelle.

Q5

R: Serré, soit parce que l'instrumentiste, le joue de manière serré, sans lui donner un espace idéal, soit parce que l'instrument fait en sorte que c'est quasi-impossible d'avoir un son rond. Si vous prenez l'aigu du hautbois. Je sais pas si vous avez des notes suraigus, mais vous aurez jamais du son rond. Faites voir ce que vous avez de très aigu au piccolo ? Ah oui mais ça c'est pas réaliste parce que c'est beaucoup plus perçant. Ça c'est un peu du piccolo neutraliser. J'ai écouter des piccolos des plus brillants, et il peuvent pas jouer comme ça. 

Q: Revenons à la définition d'un son pas rond.

R: Si vous prenez la clarinette dans le suraigu... Bon l'exemple du C7 forte ici, je me dis qu'il a réussi à obtenir un maximum de rondeur. C'est à dire que le traitement du son, arrondi le son. Je ne pense pas qu'on puis obtenir cette rondeur. A moi de chercher l'option contraire, de travailler sur des sons qui soient tous sauf ronds. On pourrait dire que dans la tradition classique et symphonique, l'objectif est plutôt d'aller dans la rondeur.

Q6

R: Esthétiquement c'est pas nécessairement un objectif, c'est à dire que c'est une donnée de base, on a pas de raison d'aller contre le rond, puisque le rond c'est une qualité de base du son d'instrumentiste classique, ce qui n'est pas le cas forcément dans le jazz, ou dans d'autres traditions. Dans d'autres traditions classiques on est formé pour jouer rond. Un son serré c'est accidenté, c'est soit une insuffisance, soit une recherche délibérée. Mais on va pas dire à des musiciens de jouer serrer, surtout si c'est pour jouer une pièce de Debussy. Pour jouer du Debussy il faut que ça soit rond au maximum. Après on rentre dans des question esthétiques mais si vous me demandez un compositeur rond je pense à Debussy. Le début de l'après-midi d'un Faune, si la flute ou la harpe n'ont pas un son rond, ça va pas. Si quand les cor rentres c'est pas rond, ça va pas.