Q1

R: Oui brillant c'est un terme fondamental, je l'utilise. 

Q2

R: Brillant, qu'il ne faut pas confondre avec le clair, le lumineux aussi. Le brillant est nécessairement lié à la nuance. On ne peut pas faire du brillant pianissimo. Dans le brillant, il y a la notion d'éclat instrumental. Il y a des instruments plus brillants que d'autre ça c'est évident. Dans les stéréotypes on va dire que les trompettes c'est brillant. Après si vous utilisés un pupitre de bois, si vous avez, des flutes dans l'aigu, et du piccolo, ça donne du brillant. En revanche l'aigu du hautbois n'est pas brillant, don ça peut dépendre de la nature de l'instrument. Il est trop serré l'aigu du hautbois, et mince. La clarinette peut être brillante dans l'aigu mais pas dans le suraigu. Dans le suraigu elle va devenir perçante. Brillant à un moment donné ça devient perçant. 

Q: Et le clair dans tout ça ?

R: Et le clair, c'est compliqué. Il est dans l'agencement des instruments entre eux, mais il  est lié également à la tessiture, et à la nature de l'instrument. Laissons le clair de côté.

Alors développés un peu plus le brillant.

R: Le brillant est pas forcément qualitatif, si c'est brillant mais que c'est pompeux, Le brillant c'est la capacité à donner de l'éclat, soit à un instrument seul, soit à un groupe d'instrument, mais l'éclat peut être ternis par des doublures intempestives.

Q3

R: Une trompette sur son do aigu ça peut être très brillant. faites voir plus fort ? Oui mais là ça rendra pas. Le spectre sonore est un peu réduit, et on a pas une note vraiment brillante. C'est pas assez brillante pour moi. Pour le coup là il n'y a pas assez d'engagement dans le son, il est un peu prudent. Il est pas assez fort pour être brillant. On peut pas être brillant et se retenir. Pour être brillant, il faut à la fois maitriser la rondeur du son, et lui donner une force supplémentaire. Le brillant il y a forcément de l'aigu, après c'est de l'aigu relatif à la tessiture de l'instrument. Sachant encore une fois que le suraigu peut devenir perçant.

Q: Si on prend de l'aigu relatif chez d'autres cuivres peut-être, le cor ?

R: Oui l'aigu est plus brillant, mais il vous manque l'intensité, vous mettez forte là mais ça reste piano. le C5 forte ça pourrait être brillant, mais là c'est pas assez.

Q: Et si on met une sourdine ? On peut aller dans le cuivré aussi ?

R: Je pense pas que ça donne du brillant. Non le cuivré, ça donne pas de brillant.
Après ce qui donne du brillants, ce sont tous les instruments à lame métallique. Là vous avez vibraphone et glockenspiel, il y a pas de problème, c'est du brillant. Le glockenspiel c'est plus scintillant que brillant, mais ça peut aider le brillant. Disons que ça peut être un auxiliaire. C'est compliqué d'être brillant tout seul. 
Si vous prenez un flutiste, l'aigu de la flute. Ça manque de forte.

Q: Oui il y a pas la différence de niveau sonore. C'est pour ça que ça perturbe un peu l'oreille.

R: Non mais la flute il y a pas de problème, elle sera brillante, même si là c'est pas vraiment probant dans l'extrait sonore. La flute est de toute façon brillante.

Q: La vous trouvez que les sons manquent de brillance dans l'ensemble ?

R: Oui ça c'est clair.

Q: Un dernier son peut-être ?

R: Si le violon dans l'aigu . Oui ça c'est brillant le plus aigu, faite voir le forte, oui oui ça c'est brillant. En réalité c'est parce que je l'imagine intérieurement. C'est difficile, parce que dans quel mesure, je ne substitue pas, à ce que vous me proposez, la manière dont j'entends le timbre, à cette tessiture là, dans cette nuance là. Moi, c'est toute mon activité, l'étudiant m'amène une note, je suis sensé l'entendre, pour dire si c'est bien ou pas, ça s'est développé avec les années, bien entendre ce que peut donner un instrument, à telle hauteur, ou telle intensité.
Si vous voulez plus de brillance il faudrait en mettre d'avantage, que l'instrumentiste joue avec plus d'intensité. Disons que dans les très brillants on a les violons dans l'aigu, le violoncelle dans l'aigu peut être brillant aussi, plus que l'alto... Oui l'exemple aigu de violoncelle est brillant. La flute c'est brillant, le hautbois non... La clarinette dans l'aigu faut la penser comme une petite trompette atténuée. La trompette et le cor ça sera brillant. Le vibraphone et le glockenspiel avec cette nuance que ça sera plus scintillant que brillant. Sachant que le vibraphone est plus faible que le glockenspiel.

Q4

R: Des sons pas brillants ce sont des sons ternes. Ternes c'est embêtant parce que c'est péjoratif. Des sons mats et sombres. Quand vous allez dans le grave, vous allez pas trouver de brillant.

Q: Si le compare le forte et le pianissimo de la clarinette basse sur le C2 ?

R: Pas de différence, les deux sont pas brillants.

Q: Donc c'est une notion de grave aigu le brillant ?

R: Pas seulement, parce que je vous ai dis que l'aigu du hautbois était pas brillant. Là le son aigu de hautbois, peut contribuer à la brillance.

Q: Et le suraigu de la clarinette si on l'écoute ?

R: C'est compliqué cette notion de brillance, là on a pas des sons extrêmement brillant. J'ai du mal à entendre, ce que je perçois comme brillant.

Q: Pour revenir sur des sons pas brillants ?

R: Par exemple le contrebasson, je vois pas comment ça peut être brillant. Si vous prenez l'aigu du xylophone je pense que c'est pas brillant. Non c'est pas brillant. Donc si vous prenez l'aigu de la harpe c'est pas brillant. Oui là c'est pas brillant. On est sur des sons qui ont pas de volume. Pour qu'il soit brillant, le son a besoin de durée. Si vous avez pas de durée, vous n'avez pas de possibilité d'occuper l'espace. Si vous avez pas d'espace, si il n'y a pas de volume, il ne peut pas y avoir de brillance.
Le son de trompette j'ai du mal à le trouver brillant parce qu'il y a un décalage avec l'idée que j'ai en tête d'un son brillant de trompette, à cette tessiture là, dans cette nuance forte.

Q5

R: Ce sont des termes assez passe partout. Ça parait bête mais le sombre c'est assez grave. Est ce que si c'est sombre c'est forcément mat ? Il y aurait peut-être des catégories dans le sombre. Est ce qu'on peut écouter deux sons graves, pour voir si l'un est plus mat que l'autre ?
C'est intéressant, parce que la contrebasse est un peu plus mat que le contrebasson, la clarinette basse, le cor grave, C2 mais aucun n'est brillant. En fait c'est vrai que quand c'est mat, il y a pas de rugosité, c'est là où il faudrait croiser les concepts. Du grave pour qu'il soit mat, il faut qu'il soit grave et lisse, s'il est rugueux, il est juste pas brillant, mais il est rugueux, donc ça lui donne un relief, et le relief on peut l'atteindre par la rugosité ou la brillance. En fait il faudrait arriver à croiser ces 4 mots pour voir comment ça s'articule.

Q6

R: Non là il n'y a rien de positif ou négatif. Le brillant relève d'un savoir faire, si c'est bien écrit, même si la musique ne dit pas grande chose, c'est toujours agréable d'entendre un beau son brillant, ou un bel ensemble de son brillant. Le brillant, par définition c'est extraverti, il y a une sorte de projection sonore, qui peut être à la fois valorisante intérieurement, ou séduisante pour celui qui écoute parce que tout d'un coup il est impressionné par cette brillance. Après ce son mat peut avoir des qualités d'émotion, de mystères, de choses extrêmement positives. En tout cas il y a pas de hiérarchie de valeur.