QR:T

Q1

R: Jamais. Pour un son d'orchestre, autant pour une musique électroacoustique ça me parait assez facile à imaginer, mais c'est plus difficile à manier. C'est un terme un peu paradoxal, parce que l'instrumentiste, sauf si on lui demande expressément, il ne cherchera pas un son rugueux. A priori l'instrumentiste est plutôt à la recherche d'un son rond. 

Q: Vous mettez rond en opposition de rugueux ?

R: Il y aurait d'autres oppositions possibles.Si c'est pas rugueux ça peut être lisse. Mais c'est aussi abstrait, parce qu'un son lisse c'est un son qui n'aurait pas de vie en quelques sortes. Alors qu'un son rond, ça reste géométrique comme figure mais on peut imaginer que ça soit rond et vivant. Bien sur ça peut être  rugueux et vivant, mais rugueux ça serait aller chercher des sons qui sont contre la nature de l'instrument, ce qui n'est pas un défaut. On pourrait dire que le flatterzunge, surtout le flatterzunge sur un cuivre, on peut facilement imaginer que ça tend vers le rugueux d'une certaine façon.

Q2

R: Il fait intervenir beaucoup d'éléments parasites. Il créé un bruit et ce bruit est par définition, s'il est actionné par la langue ou par la gorge, il va avoir quelque chose d'un peu rugueux, le son n'aura pas de  continuité, et donc il aura des sortes d'aspérités, si on pense à une surface rugueuse. Le rugueux c'est à priori plutôt désagréable. Après le flatterzunge, n'est pas désagréable en lui-même, parce que si on fait une musique intéressante, ça peut créer un effet qui est saisissant, ça donne du relief en tout cas. Dans le sacre du printemps quand il y a du flatterzunge, c'est pour donner une certaine rugosité à l'écriture orchestrale, pour salir, en quelques sortes la beauté du dispositif symphonique traditionnelle. Donc il y a cette idée de déformation de la qualité naturelle du son qui est plutôt ronde, lisse et chaude.  Si on veut faire de sons rugueux c'est facile, si je prends une guitare et que je frotte la corde grave avec l'ongle, j'obtiens un son rugueux, mais c'est plutôt un effet sonore qu'un son proprement musical. C'est pas un son qu'un instrumentiste va utiliser naturellement, il va plutôt créer un effet de déformation du son. Si on veut créer un son rugueux sur un violon, même le trémolo c'est pas vraiment rugueux.

Q: Après vu qu'on est dans un domaine sonore, ici on ne cherche pas absolument à trouver l'usage classique des instruments. Essayez de ne pas être enfermé dans ces modes de jeu classiques, c'est pour ça qu'on en a plusieurs.

R: Oui je comprends, mais vu que la problématique, par rapport aux usages traditionnels, si j'écoute une oeuvre orchestrale de Mozart à Debussy, je n'entends pas de son rugueux. Pour moi il n'y a rien qui est rugueux. Sauf si l'orchestre joue mal. J'ai cité le Sacre du printemps, parce que Stravinsky par rapport à son projet artistique a inclut quelques sons rugueux. Après dans Varèse il y a plus de son rugueux. Mais on est quand même sur une réflexion esthétique. Cette rugosité elle peut aussi être harmonique, plus vous créez de la tension entre les intervalles, plus vous créez de rugosité, comme vous avez fait remarquer sur le tuba, avec la voix, ça fait émerger des vibrations. Donc si vous faite un flatterzunge sur un cuivre, vous avez un certain type de rugosité mais si vous créez un flatterzunge, sur une seconde mineur dans les cuivres, là, la rugosité s'accroit, encore lus sensible.

Q3

R: Le flatterzunge de trompette C5 mezzoforte c'est pas vraiment rugueux, parce que c'est une tessiture moyenne, une intensité moyenne... Peut être si on avait la note la plus grave de la trompette, mais on l'a pas. J'ai du mal avec le mot rugueux.  Essayons avec un tuba dans le grave, avec du flatterzunge et eventuellement une sourdine. Oui avec le flatterzunge sur le C1, ça devient rugueux quand même. Peut-être que je place la barre un peu haut, parce que je perçois un soupçon de rugosité pour la trompette, mais en même temps c'est pas complètement rugueux. Par exemple cette table elle est lisse, peut-être à l'échelle de la fourmi elle sera plus rugueuse, mais pour nous elle est lisse. Du coup on est un peu en difficulté parce qu'on a pas d cas extrême. La base de données a déjà tendance à lisser, alors on cherche du rugueux, dans quelque chose d'un peu rugueux. Si on était devant un orchestre et que ensemble on cherche le son le plus rugueux possible, là chacun ferait preuve d'imagination pour trouver le son le plus rugueux sur son instrument, et il trouverait une rugosité maximale. On se mettrait d'accord en allant chercher des extrêmes. Ici c'est plus difficile, encore que le flatterzunge de tuba c'est quand même assez rugueux. Pour moi le flatterzunge de flute c'est plus un frémissement. La question est ''est-ce que on peut avoir une rugosité claire ?''.  C'est vrai que la rugosité je la perçois comme quelque chose d'assez grave, d'assez sombre, enfin c'est personnel. Ça m'avait frapper de voir dans les Traités de Koechlin ou d'Adler, quand ils parlent de l'aigu de la flûte, sur le sol aigu, Koechlin dis que c'est lumineux alors qu'Adler dis que c'est perçant. Donc les deux sont pas incompatibles, mais on a tendance à privilégier la perception personnelle. 

Q: Si je reviens a quelques chose que vous avez cité tout à l'heure, pour le tuba. le mode de jeu jouer-chanter.

R: Oui on est plutôt dans la direction [du rugueux]. Tous vos sons sont assez doux, ils sont tous perçus à travers un casque dans une nuance atténuée. Si vous me faites entendre un instrument en vrai. Cette rugosité elle est acoustiquement vibratoire, mais là je sens pas de vibration vu que le musicien n'est pas là. L'idéal ça serait d'avoir cette conjonction harmonique comme chez Varèse. 

Q: Par rapport à ça, un multiphonique de saxophone ?

R: Ah c'est intéressant, Oui il y a un petit battement. En fait c'est compliqué, il aurait fallu écouter chaque son et voir quel termes mettre dessus. Le problème c'est que le son c'est quand même aussi émotionnel, et le rugueux c'est tactile, donc sensoriel. C'est compliqué de trouver la jonction entre les deux. En même temps, un son tout seul il a pas une charge émotionnelle très forte, du coup on se rabat sur la sensorialité du son. Oui le multiphonique de saxophone est très légèrement rugueux. Bien sur quand c'est pas lisse ça tend vers le rugueux. Mais il y a beaucoup de variabilité entre le rugueux avec beaucoup d'aspérité et le juste pas lisse. Il y a des papiers anciens avec une certaine aspérité.

Q: Dans l'idée de vibration des son rugueux ?

R: Peut-être les sons pédales. Oui ça oui c'est rugueux. Le son pédale de trombone. J'aurais espéré que l'instrumentiste sorte mieux la note pédale, là elle semble laborieuse, ça fait un son abyssal. C'est peut-être plus abyssal que rugueux.

Q: et la même note C1 de contrebasson ?

R: C'est compliqué, je vis dans le timbre, mais je traduit quasiment jamais en terme d'adjectif, je n'ai pas besoin de les nommer. Sinon oui le contrebasson C1 c'est caverneux ça c'est sur.

Q: Avec un flatterzunge peut être ?

R: Le contrebasson C1 avec le flatterzunge là c'est sur objectivement on est dans le rugueux, c'est sur. A partir du moment où on se pose la question ''Est-ce que c'est lisse ?'', et que ça l'est pas, c'est donc rugueux. Simplement quand vous faite entendre un flatterzunge de trompette dans le médium, c'est du lisse, avec un petit grain, mais plus l'instrument est grave, plus l'émission est laborieuse, plus le rugueux va émerger. Si vous me faites écouter un flatterzunge de flute dans l'aigu... Bah c'est quasiment lisse. C'est comme le trémolo, c'est frémissant, c'est légèrement granuleux.

Q: Vous faite la différence entre rugueux et granuleux ?

R: Oui, j'ai employé granuleux, il y a une différence. Le rugueux a quand même quelque chose d'un peu rude, alors que si c'est joliment fait, on peut créer un granuleux. Alors le granuleux serait une sorte d'intermédiaire entre lisse et rugueux, c'est possible, à condition où si c'est très granuleux ça devient rugueux. Ce que vous m'avez fait écouter pour la flute c'est légèrement granuleux. Il faudrait comparer avec un trémolo de corde.  Le vibraphone avec l'archet j'ai pas entendu de grain du tout. Oui c'est plutôt aquatique. Plutôt réverbérant, on est dans du lisse avec un halo, du lisse vibrant, miroitant, mais c'est pas du tout rugueux pour moi.

Q: J'ai encore un son a vous faire écouter après tout ça, c'est un multiphonique de basson.

R: Oui le basson multiphonique 2 c'est un son rugueux. Mais vous voyez ce qui est difficile dans la base de donnée c'est que ce sont des fragments très courts, mais la rugosité elle est humaine aussi, c'est à dire qu'à un moment donné, l'instrumentiste va pas garder cette vibration la de manière constante. Elle va bouger. On va créer de la rugosité par l'irrégularité, alors que quand vous faites écouter des sons enregistrés, leurs défauts si je puis dire c'est qu'ils bougent pas, il n'y a pas d'accident. Du coup la rugosité il faudrait la relier avec une dimension temporelle. Si il ratait quelques petites choses dans le son, mais c'est petits ratages c'est ce qui fait la richesse de la musique.

Q: Il y a des sons irréguliers dans les sons de cordes frottées, quand on entend le frottement. Ça pourrait être rugueux ?

R: Non si il n'y a pas les paramètres de la rugosité avec les cordes on peut avoir un son rond et régulier. En tout cas un son chaud peut-être irrégulier. L'irrégularité n'est pas génératrice de la rugosité. A partir du moment où on cherche un son rugueux, l'irrégularité va accentuer la rugosité, elle va la rendre encore plus significative. Si j'avais entendu un instrumentiste, j'aurais senti des choses plus rugueuse que sur une base de donnée où il y a quelque chose de moins vibrant et plus lisse. Pour l'ensemble des sons on aurait pu avoir plus rugueux, dans un contexte différent, mais il y avait des sons rugueux. Je vois bien ce que c'est.

Q: Hormis le son de corde de guitare frottée, les trémolos de cordes, il y a d'autres sons auxquels vous avez pensé ?

R: Pour les trémolos ça serait plutôt proche du chevalet, plutôt sur des cordes graves, parce c'est là qu'il y a le plus de parasite. De la même façon pour la guitare j'avais parlé du mi grave frotté avec l'ongle. Avec le saxophone dans le grave, on peut avoir du rugueux, si vous avez pas de notes extrêmes, j'avais parlé du Fa dièse de la trompette, le Sib du hautbois, le Réb grave du saxophone, ce sont des sons qui ont facilement une rugosité, ça manque un peu pour aborder le concept complet. Une base de données trop lisse, ne permet pas d'avoir bien du rugueux. Là où on a trouvé du rugueux c'est sur des extrêmes. Les notes pédales de trombone et de tuba, le trombone un peu plus.

Q4

R: J'ai parlé de vibraphone, c'est pas rugueux du tout. Avec des baguettes molles ça sera encore plus frappant. Ah oui là le C4 piano c'est tout sauf rugueux.

Q: Pourquoi c'est plus frappant avec la baguette molle ?

R: Alors voyons voir, parce que avec la baguette dure, il y a une attaque donc une aspérité, donc elle est jolie mais l'aspérité... Plus on entend l'attaque sur un instrument à percussion... Si on fait plusieurs notes, il y a plusieurs attaques, donc ça créé des aspérités. Il y a quand même plus d'aspérités qu'avec des baguettes douces (molles) ou on entend pas d'attaque. Sinon faite voir un alto ? Ah c'est marrant il y a une petite rugosité sur l'alto (C4) . Il y a un petit peu de grain sur l'archet.  Voyons sur le violon alors, sur la corde de la le C5 . Il y a un petit peu de grain mais c'est pas rugueux. La clarinette, plus doux dans le pianissimo du C5 on est dans le non rugueux absolu. Une harmonique de contrebasse, c'est l'inertie de l'instrument on entends des petites choses. On sent quand même l'archet qui frotte donc c'est pas complètement lisse, j'aurais pas pensé à rugueux non plus mais du coup c'est pas l'opposé total.  Faites voir une note de harpe ? C'est pas rugueux du tout ça. C'est absolument non rugueux.  Peut être l'accordéon. Vous n'avez pas l'orgue non plus, mais c'est compliqué l'orgue. L'accordéon C6 c'est pas rugueux, mais le C4 plus, on sent les battements. Dans le grave c'est rugueux, dans l'aigu pas du tout. Beaucoup d'instruments on tendance à être plus rugueux dans le grave, on y revient toujours. Au début on était dans des cas extrême et en même temps c'est intéressant la méthode que vous avez là, d'aller chercher du rugueux et du pas rugueux dans un même instrument.  C'est-à-dire que là on est un peu à l'état brut, quand on entend du violon en groupe, le son est moins rugueux qu'un instrumentiste seul, et puis la musique c'est pas fait pour être écouté à trois centimètres du musicien. 

Q5

R: Oui je l'utilise pas mais lisse c'est l'opposé de rugueux.

Q: Comment vous définissez le son pas rugueux ? Sans aspérité ?

R: Pour ne pas avoir d'aspérité, dans l'absolu il faut qu'il y ait le moins possible de vibration ou de vibrato. Pas trop d'attaque, en tout cas s'il y a plusieurs sons. Si on va chercher le suraigu de la clarinette, c'est un extrême encore. Après c'est pas une question de hauteur de note, plutôt de tessiture. Si vous cherchez des harmoniques ça peut être très lisse. Mais si le musicien tremble un peu il sera moins lisse. Après sur un instrument comme le vibraphone où il y a moins d'incertitude et si il y a les bonnes baguettes, ça sera lisse.

Q6

R: C'est un concept qui ne peut pas être évalué dans l'absolu. Il ne peut être jugé que dans un ensemble cohérent. A priori je suis capable d'apprécier une musique rugueuse si ça me parle, mais je suis pas tellement à la recherche de rugosité dans la musique, c'est plutôt un cas extrême, il prend d'autant plus de valeur par rapport à ça. On le perçoit comme approprié par rapport au contexte général. Je parlais de Stravinsky et Octandre de Varèse, avec des timbres très grave et de la stridence des cuivres. C'est pas émotionnel chez lui, c'est plutôt une recherche du son. 

Q: C'est plutôt de l'ordre de l'effet pour vous ? 

R: L'effet c'est plutôt péjoratif, mais bon... Personne n'aime être dans le rugueux en permanence. Mais je pense pas que ça soit personnel, je pense que c'est relativement objective. Regardez le mobilier si tout était rugueux. Le lisse nous atteint moins, il est plus neutre, chacun se sent plus libre dans le lisse. Il laisse un plus grand espace alors que le rugueux c'est contraignant, personne veut marcher sur du rugueux c'est désagréable. Ce qui fait la différence au niveau esthétique. La frontière entre agréable et désagréable n'existe pas, et le rugueux peut devenir agréable dans la musique, avec une part d'inventivité suffisante, mais pas part quelque chose de systématique et de trop appuyé. Après ce sont des considération esthétique. Je comprends qu'on puisse aimer le rugueux dans la musique. Rien n'est lisse en même temps, ça serait ennuyeux. Le lisse est ennuyeux et le rugueux est pénible, s'ils sont généralisés. Je vais parler de mobilier, mais cette table n'est pas complètement lisse, c'est pour ça que son touché est globalement agréable, une table en verre c'est lisse mais c'est plus froid