QR:T

Q1

R:  Alors un son chaud ça a un sens assez explicite je pense dans une discussion avec un instrumentiste. Ça n'a pour moi pas de sens dans une discussion avec une casquette d'analyse du signal et du côté de la prise de son, oui tout à fait, ça a une signification qui est peut-être pas si éloignée que ça de celle qu'on peut avoir du point de vue de l'instrumentiste.

Q2

R: C'est pas facile. Là pour le coup on va aller directement dans le côté affect de la chose. Le son chaud, j'aurais envie de l'associer rapidement à une intention de l'instrumentiste qui est de générosité ou quelque chose comme ça. Et du coup, dans le côté chaud, il y a un côté de fort engagement, de forte présence de l'instrumentiste dans son jeu. Il y va quoi, à fond, avec beaucoup d'engagement.

Q: Est ce que vous voyez des aspects un peu plus signal ?

R: Je suis très démuni pour donner une idée en terme de signal de ce qu'est un son chaud.

Q: Mais du coup cette idée d'intention, c'est quelque chose que vous allez retrouver pour tous les instruments ?

R: C'est compliqué parce que tu as refusé tout à l'heure de rentrer dans une discussion qui soit plutôt à caractère musical, et j'ai l'impression là que cette impression de chaud elle dépasse le cadre du son strictement.

Q: Si un son n'était pas celui d'un instrument de musique ou d'une voix, peut il être chaud ?

R: Je peux trouver un peu des idées mais c'est très loin.

Q: Si un son est plus chaud qu'un autre, qu'est ce qu'il va avoir de plus ou de moins ?

R: En tant qu'auditeur, il y a une idée de m'amener à adhérer, m'emmener, il y a une idée de m'envelopper, de me baigner, de me caresser. 

Q3

R: Ça va pas être top. L'accordéon, il avait peut être un peu de chaud. Le C4 ah non. Le C3 tire la langue. Le C2 il est un tout petit peu plus enveloppant.

Q: C'est quelque chose qu'on retrouverai sur des instruments un peu grave ?

R: Je pense pas que ça soit associé à une idée de tessiture. Je suis pas complètement sur. Je n'ai pas, dans la conception que j'en ai, l'idée d'associer ça à de la tessiture. Par contre si on cherche dans la base de données de sons, on trouvera peut-être plus du côté des tessitures graves. Mais c'est pas une idée à priori que j'ai. Peut-être pas dans les extrêmes aiguës de la tessiture, parce que pour la plupart des instruments c'est tendu quand on va dans les extrêmes de tessiture.

Q: Et justement quand c'est tendu il n'y a plus de chaleur ?

R: Plus difficile.

Q: Donc plutôt une zone confortable de jeu pour le chaud ?

R: Le Sacre du printemps, le solo de basson, les bassonistes travaillent ça depuis l'âge de 5 ans, ils jouent ça le cul dans l'herbe, et donc maintenant il font quelque chose d'assez chaleureux, alors que les premiers qui ont joués ça c'était tendu, c'était tout sauf chaud.

Q: Si on écoute le basson dans l'aigu là ? Il y a une variation dans la chaleur sur ces sons là ?

R: Heu, le C5 mezzoforte pourrait être à la limite un tout petit peu chaud. Un peu plus chaud que les deux autres, mais j'entend qu'on demande à un instrumentiste de jouer l'entrée du train dans la gare de La Ciotat parce qu'on a perdu la bande son du film. Donc le gars, s'évertue à essayer de faire un son aussi stable que possible, et donc quelque chose qui a, je suis navré, ni queue ni tête.

Q: Vous voulez donc dire que le son n'est pas très généreux.

R: Non.

Q: Du coup si il y a un ajout d'expressivité via un vibrato par exemple, ça serait un peu plus chaud ?

R: Oui ça peut être un argument. Allons voir ou est ce qu'il y a un beau vibrato.

Q: Bon je choisis votre préféré le violoncelle entre le ordinario et le nonvibrato ?

R: Non aucun de ces sons ne sont chauds. Je les trouve assez moches. 

Q: Il y a de la valence pour le chaud aussi ? J'aimerai bien vous trouver un son que vous trouvez chaud quand même.

R: Ce que j'entends c'est qu'on a donné une consigne à ce pauvre instrumentiste, qui ne permet pas d'exprimer, quelque chose d'un temps soit peu généreux, enveloppant...

Q: On va écouter des instruments qu'on a pas encore écouter du coup, pour essayer. D'abord la flute alto, les nuances de C4. Vous en pensez quoi.

R: C'est pas mal. C'est pas bien chaud. C'est un peu chaud mais c'est pas...

Q: Le cor anglais ?

R: Non. Dans tous ces trucs là, j'entends pas quelqu'un qui essaie de me faire un peu plaisir ou de me prendre et de m'emmener dans son son. J'entends quelqu'un qui répond à une pauvre consigne. 

Q: Si je demande un son pas chaud, vous me diriez que tous ces sons en font parti ?

R: Non, non. Il y a quand même un petit peu ...

Q: D'accord, votre intuition irait vers quoi ? Pour les pas chauds

R: Non mais dans la flute alto et la clarinette basse il y avait un peu de mieux. 

Q: On peut les réécouter pour voir le(s)quel(s) serait le(s) mieux ?

R: La flute piano serait le mieux, dans la manière où il est structuré.

Q: Et on avait dis clarinette basse.

R: Oui pareil, plutôt piano.

Q4

R: Là où on entend le plus pire, là ou on comprend ''tu m'as demander de jouer ma note la plus stable'', c'était le basson. Voilà le C5 piano c'est pas chaud.

Q: Dans cette même idée, il y en avait un dans l'accordéon.

R: Oui le C4 qui tirait la langue.

Q: Et dans les sons amortis ? Les sons d'impact ?

R: Oui la guitare, ordinario C4 mezzoforte.

Q : son manquant ?

R: Oh que oui, des sons chauds, je rêve de quelqu'un qui va produire qui va être enveloppant... Par exemple, des gens qui sont normalement très forts pour faire ça, je vois ça bien dans le cor ou dans le violoncelle.

Q: Mais un autre enregistrement.

R: Un autre enregistrement que celui là. Un qui puisse exprimer de la chaleur. Un enregistrement au sens large, on parle pas seulement de micro, on parle de manière beaucoup plus large, quel est le rapport que j'entretien avec la personne qui est en train de jouer. Dans quel contexte de jeu, de production je le place. Il suffit de prendre le début d'une pièce de répertoire et on aura beaucoup plus facilement de la chaleur parce que le mec il a quelque chose a faire.

Q: Une phrase musicale.

R: Oui une phrase musicale normalement, l'instrumentiste à construit quelque chose qui doit parler à l'auditeur. Qui doit l'appeler, l'envelopper.

Q5

R: Oui c'est froid ça irait. 

Q: Mais vous le dites ?

R: Oui froid.

Q: Et un on froid c'est l'opposé strict ? Il y a des choses à dire ?

R: Non c'est pas l'opposé strict, c'est à dire que à nouveau, je voudrais pas que ça soit mal compris parce que pour un propos musical il y aurait besoin de contraster des choses avec des sons chauds et des sons froids. Ça peut être un propos musical. Donc effectivement le compositeur peut demander à l'instrumentiste de jouer un truc tenu, bête.

Q6

R: Un son chaud c'est quelque chose d'agréable. 

Q: J'imagine que l'aspect positif ou négatif ça dépend du contexte ?

R: Tout à fait.