Q1

R:  Oui je l'utilise tout à fait. Je l'emploi pas avec la même signification pour différents instruments.

Q: Vous l'employez pour les 3 casquettes ? 

R: Oui, je crois. Il passe partout, pas nécessairement avec la même signification. Si on va du côté signal ça va être clairement associé à un centre de gravité spectral haut, plus c'est haut plus c'est brillant. Si on va du côté prise de son, j'associerai ça volontiers à une forte présence dans la captation des composantes aux plus hautes fréquences du son.

Q: Et ces deux visions là ne sont pas corrélées ?

R: Pas nécessairement, dans le sens où il y a pas besoin du point de vue prise de son, d'en avoir beaucoup, c'est à dire d'en avoir suffisamment pour que ça ait une conséquence mesurable du centre de gravité. Avec nos oreilles, on est sur des choses je pense beaucoup plus subtiles que ce qu'un centre de gravité spectrale qui va bouger de 10 Hertz, qui est pas forcément significatif.

Q: Et d'un point de vue d'instrumentiste ?

R: Ça dépend complètement des familles d'instrument. C'est à dire que je pense que dans les bois, c'est associé à une forme d'enrichissement spectrale qui correspond souvent à ce qu'on va chercher au travers du crescendo. C'est à dire que si je veux aller vers du forte, je vais essayer d'aller vers du son un peu plus brillant.

Q: C'est la conséquence de jouer un son forte ou c'est la cause ?

R: Non c'est une manière de jouer plus fort que de jouer brillant. C'est un outils, c'est un chemin.

Q: Donc il y a une possibilité d'impacter seulement, la brillance du son sans forcément augmenter la nuance. Et la question que j'avais c'est : Est-ce que le fait de jouer plus fort, ne va pas automatiquement, augmenter le nombre d'harmoniques par exemple ?

R: Oui, ça dépend des instruments, mais oui, il y a cette tendance. Mais du coup on est reparti dans un mélange entre deux genre qui sont la conception de la brillance pour un instrumentiste et la conception de la brillance pour quelqu'un qui étudie le signal.

Q4

R: Je pense que ceux qui ont le plus de palette pour le brillant ce sont les cuivres qui cuivrent. Je pense qu'ensuite je pense qu'on va facilement trouver des sons brillants quand on va chercher des choses dans le hautbois, certaines zones de la tessiture, certaines nuance ou modes de jeu. Et puis... oui c'est les deux exemples que j'ai en tête.

Q: On va écouter déjà ? Alors pour les cuivres, quel instrument ?

R: Oui le trombone. 

Q: On va peut-être déjà écouter fort et puis après cuivré.

R: Le forte n'est pas cuivré ?

Q: C'est une notion assez subtile dans cette base de donnée. Mais en tant que trompettiste j'ai eu la même réaction quand j'ai vu ça.

R: Oui le cuivré de trombone  C4 c'est brillant.

Q: Est-ce que si on change la hauteur, il y aura un impact sur la brillance ?

R: Oui il y aura un impact. Si je descend dans la tessiture que je cherche un centre  de gravité spectral, il sera peut-être un peu moins haut quand je suis dans le grave de la tessiture que quand je suis dans l'aigu.

Q: Donc comparativement, un son plus aigu cuivré, sera plus brillant qu'un son plus grave cuivré.

R: Voilà. Par contre d'un point de vue d'instrumentiste... Ça dépend des instruments. Si on reste dans les cuivres, il y a une différence.

Q: Vous m'avez aussi parlé de hautbois, on va écouter.

R: Donc là on est encore dans une normalisation qui fait chier. Pour changer. Je suis déçu par la différence entre le forte et le mezzoforte. Pas super brillant.
On peut aller chercher le pizzicato bartok, sur n'importe quel instrument, l'alto par exemple.

Q: Mais c'est brillant ces pizz bartok ?

R: Oui c'est assez brillant tout ça.

Q: Qu'est ce qui le relie un peu au cuivre de tout à l'heure ? Si il y avait un lien à faire ?

R: Les composantes hautes fréquences qui sont dans l'attaque du pizzicato bartok.

Q: Un dernier.

R: Le saxophone alto il va être capable de briller ? Oui alors il y a des différences assez nettes à l'attaque et après c'est pas si évident que ça sur la tenue.

Q: Pour certains autres bois ou alors les claviers ?

R: Oui je pense, il y a que le glockenspiel qui a des baguettes métal ? 

Q: Oui

R: C'est brillant ça oui le glockenspiel. C'est étincelant le C7 mezzoforte. 

Q: Etincelant c'est brillant du coup ?

R: Ah oui ! 

Q4

R: Un son terne. Est ce qu'on a une contrebasse pianissimo ? Peut-être mode de jeu harmonique. Non ordinaire avec une nuance piano. Le C4 pianissimo ordinario c'est pas très brillant.

Q: Alors pourquoi piano ?

R: Pour la même raison de tout à l'heure, j'associe volontiers sur le plan signal composition spectrale et nuance. Plus on va vouloir jouer forte, plus on va ajouter du contenu spectral. Et puis peut-être sur le plan instrumentiste, c'est beaucoup plus large que ça, ça va se rapprocher d'éléments de discussion sur le rond de tout à l'heure, a savoir que brillant c'est un son mais c'est aussi une attitude.

Q: Elle est comment cette attitude ?

R: Il y a des moment où on est brillant. Le fait de vouloir se montrer. C'est quelque chose à caractère extraverti. C'est une volonté de présence. Puis ça va s'opposer directement au pas brillant.

Q: D'autres sons ?

R: On peut tenter un contrebasson qui ordinario et piano. Oui le C3 piano est pas brillant.
On va écouter un violoncelle ponticello, j'ai oublié, il était pourri aussi ? Ah oui c'est pas brillant..;

Q: C'est pas brillant le violoncelle ?

R: Non, non c'est pas un très bon exemple.
Un tuba qui joue piano. On va chercher dans les graves toujours. Oui voilà le C2 et C3 piano c'est pas brillant.

Q5

Q: Vous m'avez tout de suite dis terne pour le pas brillant, c'est le terme que vous employez ?

R: Non. On est toujours sur ces histoires de pauvreté profonde de la langue française pour décrire les sons et les sensations auditives, qui emprunte aux autres modalités sensorielles. Le brillant est plutôt visuel, et l'opposé de brillant serait terne.

Q: Mais malgré ça vous n'utilisez pas terne ?

R: Je dirais pas brillant. 

Q: Donc je veux bien que vous reveniez sur l'idée de présence, il y a un moment où vous l'avez opposé un peu a rond ou je me trompe ?

R: Oui, c'est pas opposé dans le sens où ça serait des opposés bêtes et simples, mais on est capable d'imaginer un son qui serait à la fois rond et brillant. Mais par contre, je pense que dans la petite exploration dans ta base de son, ça s'est trouvé un petit peu en opposition. C'est-à-dire que je me vois bien dans une discussion avec un instrumentiste, qu'on puisse avoir cette idée que le son soit à la fois brillant et en restant rond. Je suis pas certain qu'on le trouve dans la base de donnée. 

Q: Du coup pour l'un vous avez parlé de proportion de fréquences basses pour le rond et là vous parlez plutôt de centre de gravité spectral vers les hautes fréquences, est-ce que c'est cohérent ?

R: Oui mais j'étais pas tout à fait d'accord avec l'idée d'un critère spectral tel que le centre de gravité spectral qui irait pour le rond. 
Sur le plan du jeu instrumental, j'ai pas envie d'opposer les deux. J'ai pas envie d'opposer rond et brillant, parce qu'on peut imaginer un son qui est à la fois rond et brillant.

Q: Donc du coup un son qui n'est pas brillant c'est un son dont le centre de gravité spectral ne serait pas très élevé.

R: Oui vraisemblablement.

Q: Donc on prend juste l'opposé ?

R: Je crois, je n'ai pas de concept. Comme je suis pas fan du terme terne, j'ai pas de conception spécifique de ce qui serait terne, ou de quelque chose qui serait autre que la négation de brillant.

Q6

R: Oui dans le sens extraverti pour le brillant et introverti pour l'opposé. Affect oui mais pas de valence.