QR:T

Q1

R: La rugosité est pas quelque chose de bien clair pour moi en terme musical, en tant que descripteur qui permettrait de discuter avec un  instrumentiste, ou d'approcher la question avec un musicien ou un instrumentiste. La rugosité est quelque chose qui n'a pas véritablement de sens dans ces sphères là pour moi. J'ai vu, lu, entendu des définitions de la rugosité en terme de l'analyse du signal, mais c'est pas une chose qui a sa place dans un discours musical.

Q: Alors au-delà du musical, plus dans le sonore, est-ce que c'est un terme que vous utilisez dans un cadre de prise de son ou en tant qu'acousticien ?

R: Non. 

Q2

R: Je prendrais un petit détour par le touché. La rugosité s'apparente pour moi à quelque chose qui est du domaine du tactile que de l'auditif. Et donc j'associerai rugosité sur le plan sonore, à quelque chose de rugueux sur le plan tactile. Rugueux qui est quelque chose qui va certainement s'opposer à lisse. Voilà, irrégularité d'une matière lorsqu'on la touche. Et donc j'associerai ça sur le plan sonore, à une forme d'irrégularité temporelle du son.

Q3

R: Alors des modes de jeu il va y en avoir. Mais avant de rentrer dans des modes de jeu particuliers, le violoncelle de tout à l'heure, je pense avait une certaine rugosité, c'est ça qui m'a gêné. Ce qu'il c'est qu'il a un vibrato qui a du mal à s'organiser.

Q: Du coup le vibrato mal organisé rend le son rugueux ?

R: Non non, ça le prive de rondeur.

Q: Si on explore un peu les cordes ? L'irrégularité elle peut s'exprimer comment ?

R: On va aller ponticello. Ouai c'est un peu rugueux. Ça me parle pas vraiment en fait rugueux. Sur le plan perceptif ça ne correspond pas a quelque chose de pertinent pour moi.

Q: Je comprends bien, mais du coup pourquoi avoir évoqué le violoncelle en premier ?

R: Le souvenir que j'en avais c'était qu'il était mal foutu du point de vue temporel. Du coup je me suis dis irrégularité, mauvaise organisation temporelle, donc on y retourne. Mais sinon. 

Q: je pensais qu'il y avait un rapport avec le frottement de l'archet.

R: Négatif. Du hautbois son multiphonique peut-être. Oui c'est rugueux ça le premier. Ça me parle pas vraiment, mais je veux bien lui mettre un étiquette rugueux. Oui le premier multiphonique de clarinette c'est rugueux. Oh le troisième encore pire, c'est encore plus rugueux, on sent le matériaux qui ''grrrrrr'' comme ça. Ça gronde, il y a une irrégularité rythmique typique de quand je passe mon doigt sur un truc rugueux à la bonne vitesse. 

Q: Je vous guide un peu du coup.

R: Oui c'est ce qui faut moi je le connais pas. Oui très bien le deuxième multiphonique de basson, le troisième un peu moins, ça va trop vite. 

Q: Donc il y a une vitesse de l'irrégularité qui entre en jeu.

R: Oui j'ai l'impression.

Q: C'est pour ça que peut-être le hautbois... Il n'y a pas trop cette irrégularité temporelle présente.

R: Oui je veux bien être d'accord. Mais sur la rugosité, je suis pas très à l'aise. Je suis plus en train d'essayer de construire le truc en direct que d'en avoir une véritable représentation.

Q: En même temps vous me dite ça, mais votre réaction était assez immédiate à chaque fois. Mais justement, des sons avec des variations comme ça, des flatterzunges ça va être rugueux ou pas ? On a écouté celui de trombone tout à l'heure.

R: Ça se tente. Ah oui c'est rugueux, il y a pas de doute. J'essaie de coller à la définition que j'essayai de donner tout à l'heure.

Q: Justement, vous m'avez dis irrégularité mais est ce que irrégularité c'est ce que vous diriez pour le flatterzunge de trombone ? 

R: Oui ''brrrrrrr'' il fait ça.

Q: Oui mais la vibration elle est plutôt régulière là non ?

R: Oui, d'accord. Alors c'est pas une question d'irrégularité, c'est une question d'échelle temporelle. C'est à dire qu'il y a une sorte d'irrégularité, ou une sorte d'instabilité qui là est à 10 Hertz ou je sais pas, un peu en dessous.

Q: J'ai quand même un dernier extrait, le tuba joué/chanté ? Est-ce que c'est rugueux ?

R: C'est gentiment rugueux. Moins que les autres, mais c'est rugueux.

Q: son manquant ?

R: Un contrebassiste qui tien pas son archet, ça part dans tous les sens.

Q4

R: Tout à fait, on peut écouter de la harpe. Oh mon dieux, il y a un compresseur là dessus ?

Q: C'est la normalisation qui ne marche pas très bien sur les sons amortis résonants...

R: C'est de la merde le C4. Je veux bien le réécouter. J'ai jamais entendu ça sur une harpe. C'est extraordinaire. Donc ça c'est pas utilisable ça. C'est pas sérieux. 

Q: Et si on sort de l'instrument, il y a une question de rugosité ou pas ? 

R: Je peux pas répondre.

Q: Un autre instrument ?

R: Une guitare, c'est pareil ?

Q: Ça risque d'être grosso modo là même chose.

R: C'est pas rugueux...

Q: Bon ça a pas l'air de vous plaire, on peut prendre un autre son.

R: Oui le vibraphone on l'a pas encore entendu. Le C4 piano n'est pas rugueux.

Q: Un autre instrument peut-être ? Avec un son entretenu ?

R: La clarinette ? Le pauvre clarinettiste... Non le C4 c'est pas rugueux, le forte ou plutôt le force est a peine, un soupçon plus rugueux, que les deux autres. J'avais beaucoup d'espoir pour la harpe je suis déçu. C'est difficile l'innovation dans les instruments de musique...

Q: son manquant ?

R: Du glass harmonica pour du rugueux. Non pour le pas rugueux c'est très bien.

Q5

Q: Donc un son pas rugueux ça va être l'inverse d'un son rugueux ? Donc un son relativement stable et régulier ? Et du coup lisse c'est un terme que vous emploieriez ?

R: Oui, mais comme j'emploie pas rugueux...

Q6

R: Non, il y a pas du tout de valence.