Q1

R: Pour le coup rugueux pas trop. Oui, si un chef me dit rugueux, je me dis qu'il faut qu'on sente les crins sur l'archet. 

Q2

R: Du coup pour moi c'est un peu en opposition à un son lisse. Où on veut jouer propre, bah c'est pas propre. De ce que j'entends, rugueux c'est quelque chose qui rentre en conflit, on est pas à l'aise. Où on se dit, que la personne ne sait pas jouer de son instrument. Parce qu'on a trop cette image, de pour jouer de l'instrument il faut bien jouer, donc il faut jouer propre. Et du coup rugueux vu que c'est pas propre. Il y a des parasites dans le son.

Q3

R: Tout à l'heure j'avais dis que le trombone c'est plus rugueux que le cor par exemple. Alors note pédale c'était quoi ? Déjà j'ai l'impression d'entendre un hélicoptère. Ba presque dans ces sons là oui, il y a quelque chose d'un peu de rugueux.

Q: Essaie peut-être un autre mode de jeu.

R: Ah et bien voilà les flatterzunges, c'est typique.

Q: C'est rugueux ?

R: Oui, après pas forcément dans les graves ou les aigus. Mais le C4 mezzoforte de trombone il est bien.

La sur le hautbois il le fait là ?

Q: Du coup sur le flatterzunge, il y a moyen que tu trouves des nuances de rugosité plus ou moins équivalentes.

R: Il y a un peu de rugosité sur le pizzicato de guitare.

Q: Autant que le flatterzunge ?

R: Ah ba non parce que je pense que c'est le max.

Q: Tu m'as dis qu'il fallait qu'on sente le crin tout à l'heure.

R: Oui justement, je vais voir dans les cordes. Un ponticello, oui celui de violoncelle c'est rugueux.

Bon là pour le violon C7 nonvibrato c'est normal, bon c'est l'instrument, mais on entend aussi du souffle aussi un peu.

Q: Tu l'entends d'ailleurs mieux quand l'instrument joue piano.

R: Oui en effet.

Q: Est ce que c'est rugueux ?

R: Oui c'est asez rugueux, c'est vrai.

Q: Il y a autre chose ?

R: Tu vois, le vibraphone c'est pas rugueux du tout, pour moi c'est très lisse. Pas de rugosité.

Après il y a aussi les doubles notes.

Q: Les multiphoniques?

R: Oui. Par exemple, il y en a au basson ou au contrebasson ?

Q: Au basson oui au contrebasson non.

R: Rolala. Oui c'est pas mal rugueux le multiphonique 6 de basson. C'est des alarmes tes trucs.

Q: Surtout le dernier du coup ?

R: Oui il y a peut être un truc dans l'aigu, donc il y a peut-être quelque chose de plus marqué.

Q4

Q: Le vibraphone déjà dont tu as parlé ?

R: Oui, et encore plus dans le grave (C4 piano) parce que la résonance est plus longue. Le piano aussi c'est assez lisse. Peut être pas le C2..;

Q: Pourquoi pas ?

R: Parce que quand c'est un peu grave, l'émission de son c'est un peu.... Alors qu'un do plus simple. Ah mais il met la pédale là, la sourdine.

Q: Non je crois pas.

R: Ah bon.

Q: Alors vu que ça rejoint un peu l'idée de la résonance de vibraphone, je veux bien que tu sélectionnes un autre son.

R: Dans la flute surtout oui.

Q: On entend un peu de souffle ?

R: Oui.

Q: T'as pas écouté beaucoup de tuba, je te dis ça , pas pour te forcer mais plutôt pour que tu aies tout entendu.

R: Oui parce que je connais pas. Mais je pense que le cor C5 piano c'est pas mal.
Dis donc, beau son sur le C4 mezzoforte. On a l'impression qu'il a une sourdine. Sur le C2 on entend plus de... alors que le C4 pas du tout.

Q: Par rapport au cor de tout à l'heure ?

R: C'est à peu près là même chose.

Q: Un dernier.

R: La clarinette. Non mais il y aura toujours le souffle de la clarinette, donc ça sera pas typique pas rugueux.
Dans le basson c'est un son plutôt lisse. Oui le C5 mezzoforte il est bien.

Q5

Q: Donc lisse c'est le terme que tu emploierais à l'opposé de rugueux ?

R: Oui. J'ai envie de dire que lisse c'est à peu près ce qui... Lisse, c'est sans aspérité.

Q: C'est vrai que c'est étrange de voir la référence d'un son propre par rapport à un flatterzunge, par rapport à un mode de jeu comme le flatterzunge.

R: Oui tu veux dire que le flatterzunge est propre, c'est ça ? Mais le rendu, moi... Mais ça c'est aussi toute note culture.

Q: Est ce que tu vois un son lisse qui a manqué ici ?

R: Dans les percussions, je m'étais dis qu'il y avait un truc. Le truc avec l'archet... Mais c'est pas ça. 
Mais plutôt j'avais fait un concerto pour glass, glass quelque chose...

Q: Ah oui un glass harmonica ? 

Q6

R: Oui donc il y a peut-être un petit peu... On peut faire du son rugueux sans mettre de l'affect

Q: Est ce que, par exemple, ça peut être plaisant un son rugueux ?

R: haha, "je fais exprès de mal jouer". De plaisant quoi, à l'oreille. Mais je voyais pas trop d'affect.

Q: Pareille pour lisse ?

R: Oui justement, lisse c'est sans trop d'affect. C'est propre mais sans...