QR:T

Q1

R: Il est assez utilisé brillant. Et dans des choses un peu techniquement difficile, et qu'on arrive justement à pas faire sentir que c'est difficile, et du coup ça devient brillant.

Q: Tu veux dire que ça relève d'une certaine virtuosité ?

R: Oui virtuosité, vitesse en générale. Il y a la vitesse qui va jouer, si c'est vite et mal interprété ça va faire pâteux. Pour moi c'est pas brillant. Brillant pour moi c'est quand on comprend tout.

Q: Il y a une idée d'articulation ? Ça peut être légato ?

R: Non ça peut être legato et brillant. Après bon, peut-être que quand c'est détaché c'est encore plus brillant, mais pas forcément en fait, je pense que vraiment pour moi, quand c'est brillant, pour mon instrument, le contraire ça serait pâteux. Un Peu de chewing-gum.

Q2

Q: sachant que là tu me parles plus de passage de notes qu'un son. Mais peut-être que tu l'utilises pas dans ce sens.

R: Son brillant. Bah c'est bête mais déjà pour moi un son brillant, c'est un son aigu. Parce que c'est difficile d'avoir un son brillant dans le grave. Parce que dans le grave on a l'impression que la sinusoïde elle est grande, alors que le brillant, elle est plus courte non ? L'image que j'ai du brillant, c'est pas la longue sinusoïde ou alors les fréquences graves. Non c'est quelque chose de plus percutant, pus incisif.

Q: Percutant et incisif, ça relève de l'attaque ou alors d'autre chose ?

R: Si ça doit relever de l'attaque.

Q: Donc plutôt dans l'aigu, percutant et incisif. Est ce que tu mets ça en lien avec ce que tu me disais tout à l'heure quand tu parlais de brillant ? 

R: Oui, je mets ça en lien, parce que si nos doigts sont incisif, il y a quelque chose de percutant, comme je parlais de vélocité aussi du son... Oui ça sera brillant si on est percutant et incisif.

Q: Et l'aigu ?

R: Oui mais après il faut aussi le chercher dans le grave... Mais c'est plus difficile quoi. La brillance instinctivement, ça sera plus facile dans les aigus. D'ailleurs, je me dis toujours qu'en quatuor entre les deux parties de violon, la partie de second violon c'est un peu plus ingrat, on est un peu plus dans les graves et ça va moins sonner facilement, ça va être moins brillant, alors que le premier violon n'a rien à faire, il est sur la corde de mi. Ça sonne facilement.

Q3

R: Oui c'est assez brillant le glockenspiel. Celui-là, le C8 mezzoforte, peut-être pas le forte.

Q: Il y a des différences dans les hauteurs et dans la nuance ?

R: Oui dans l'aigu il y a quelque chose qui pétille un peu plus. Et justement je me faisais la réflexion, dans ton texto tu parlais de brillance et je me disais, okay donc la brillance c'est tout ce qui est aigu. Ce qui se reflète un peu.  Et par exemple dans les images sonores que j'ai, le levé du jour dans Daphnis et Chloé.

Q: Oui mais ça justement, la clarté du très est difficile à obtenir.

R: Oui mais quand on l'entend. Mais aussi par exemple dans le dernier mouvement de mendelssohn, mon professeur me demandais, si tu arrives à dire les notes, sur ton instrument ça sera plus brillant. 

Q: C'est drôle parce que dans Daphnis, il y a plein de chose que je trouve brillantes, autant le levé du jour, c'est pas selon moi le moment le plus brillant.

R: Si parce que moi je trouve qu'il y a des sons qui font que, parce que tu as des harmoniques de violon aussi.

Q: Ah, mais c'est pas ce dont tu me parlais au début. C'est peut-être dans l'orchestration globale que tu disais ça ?

R: Mais c'est vrai que dans le mode de jeu harmonique, il y a des choses brillantes. Oui bon déjà je dirais plus le G7.  Mais ça ressemble un peu finalement au glockenspiel avec quelque chose de plus continu. Aah la trompette ça peut être brillant aussi. Oui en fait je reste dans le mezzoforte... Ah mais il y a le cuivré aussi. Sinon le trombone quand il est cuivré ? Bah le C6 cuivré de trompette c'est assez brillant pour moi.

Q: Alors j'ai trois exemples là, est ce que tu veux écouter autre chose ?

R: Le hautbois c'est pas la même chose. La harpe grave, je vois pas du brillant là dedans, j'entends trop une harmonique qui fait une ondulation lente. Et ça rejoint un peu ce que je dis. Brillant pour moi c'est un peu la virtuosité.

Q: son manquant ?

R: Oui peut-être un petit coup de cymbales. En plus brillant, j'ai le truc de Louis de Funès dans la grande vadrouille ''l'éclair avant la foudre'', c'est con mais c'est l'éclair, il faut quelque chose de ''Pssht''. 

Q: D'impactant un peu

R: Oui. 

Q4

R: Par exemple la harpe C1 pour moi c'est pas brillant. Mais on va pas faire que du grave.C'est un peu binaire ce que je dis, mais tout ce qui va être grave bon... Mais même les compositeurs, ils vont jamais marquer ''brillant'' pour un truc hyper grave non ?

Q: Oui mais tu peux trouver des sons plus brillants que d'autres dans le grave non ? Bon ici d'accord je prends le contrebasson, mais essaies de trouver des sons dans les mêmes hauteurs que les sons brillants aussi !

R: La clarinette généralement je trouve ça trop feutré. Le C7 de clarinette, j'aurais pas dis que c'est de la clarinette. Mais il y a quelque chose, que ça soit mezzoforte ou forte. Ça peut-être même forte. Il y a quelque chose de moins brillant. Peut-être parce qu'il y a de l'air dedans, j'en sais rien. Par exemple la flute semi-éolien le C7, le fait qu'il y ait de l'air, je trouve ça pas brillant que ça.

Q: Qu'est ce qu'il fait l'air sur le son ?

R: Il le parasite quoi.

Q: A l'opposé, quelque chose de brillant c'est assez propre ?

R: Oui. Je vois ça plus comme ça. 

Q: Après c'est peut-être que moi, mais dans l'harmonique de violon, on sent l'archet aussi.

R: Oui il y a de l'air, c'est vrai. Peut-être parce que je suis plus habitué, mais j'entends moins le souffle pour le violon. On entends limite le crin sur l'archet. Mais le son est tellement aigu. 

Q: Par exemple pour comparer un peu avec le glockenspiel, si tu prends un autre clavier ?

R: Le xylophone. C'est un bruit quoi. Je dirais pas qu'il est pas brillant du tout. Pour moi le multiphonique de saxophone c'est pas brillant. Mais bon là on part dans les multiphoniques,  Si je prends n'importe quel multiphonique je vais pas trouver ça hyper brillant.

Q: Mais vu que la brillance pour toi c'est grave et aigu, j'ai l'impression qu'on a tout intéret à comparer des notes graves à la même hauteur.

R: Oui ça va peut-être plus me parler. Tu vois dans les bois graves, je pense que la clarinette basse mezzoforte est plus brillante. Parce que le basson il y a quelque chose de trop rond, de trop beau, et le brillant il faut que ça pétille, et que dans la clarinette basse, je sais pas si ce sont des harmoniques, c'est forcément le timbre, qui fait qu'il est pas si lisse que ça et que du coup il y a quelque chose d'un petit peu brillant.

Q: Pour le basson c'est quelque chose que tu retrouves sur tout le registre ?

R: Oui ! C'est une anche double quoi. Comparé à une anche simple. Le C5 du basson il est brillant oui, en plus c'est le début du sacre. Oui c'est assez difficile. là le C3 c'est limite, pas, terne...

Q: son manquant ?

R: Par exemple dans nos instruments, dans les modes de jeu, quand c'est sur la touche (sul tasto). De temps tu peux avoir des trucs très floutés. 

Q5

R: Oui déjà grave. Difficile d'avoir de la brillance dans le grave.

Q: Si c'est un peu parasité comme pour la flute tout à l'heure ?

R: Oui un peu, après c'est un peu contradictoire avec l'harmonique de violon que je t'ai proposé. Comme tu as dis, le brillant, pour le grave c'est pas assez... Pour le grave je vois quelque chose de (parle lentement) comme ça... Alors que le brillant, c'est plus vite, c'est plus vivant. Et j'ai l'impression que ça passe par l'onde Hertzienne que je vois passer, et je sens que c'est plus brillant quand c'est dans les aigus.

Q: Dans le brillant tu as choisis des sons mezzoforte ou forte. Les instruments vont refaires plus les harmoniques aiguës quand ils jouent fort, est ce que tu penses que ça joue ?

R: Je peux dire que j'en sais rien ?

Q: Est-ce qu'il y a un terme que tu emplois pour parler de pas brillant ?

R: Oui pour moi ça va être pâteux, ou peut-être terne même.

Q6

R: Pour le coup moins, par rapport au chaud. 

Q: Brillant et terne, pas un qui est plus agréable que l'autre, plus positif... ?

R: Bah c'est vrai que terne c'est un peu connoté. Oui, connoté un peu triste, mais c'est pas pour autant que le brillant doit être joyeux. Mais brillant c'est aussi, j'allais dire avec le sourire, la banane... Non mais je pense pas qu'il y ait plus d'affect. Pour moi le brillant, c'est par rapport à la virtuosité, et la vélocité, par rapport à  des choses techniques de l'instrument.