QR:T

Q1

R: Chaud, oui de temps en temps.

Q2

R: Par exemple pour nous (les violons), un son chaud, dans l'attaque il faut pas que ce soit dur, ça va être avec du vibrato en général. Dans les sentiments ça veut aussi dire être plus investit dans le mode de jeu romantique avec une prise de son de l'archet qui rentre bien dans la corde.

Q: L'archet qui rentre bien dans la corde, ça donne quoi comme effet dans le son ?

R: C'est-à-dire qu'un archet qui rentre dans la corde, il y a plus d'harmoniques aussi qui vont plus sortir de l'instrument. L'archet aussi, utiliser tous les crins de l'archet, alors que quand on joue normalement, on va pas forcément utiliser tous les crins, là on met ce qu'on appelle la mèche à plat donc forcément il y a plus de point de contact entre la corde et ce qui fait vibrer la corde, l'archet. Donc forcément, le son est plus riche, avec plus d'harmoniques, quelque chose qui fait que le violon résonne plus, et au niveau des décibels c'est plus fort.

Q: Tu m'as quand même dis avec une attaque pas dure.

R: Oui parce qu'on peut faire tout ça avec quelque chose de dure dans l'attaque. Mais si on garde tout le temps ce mode de jeu un peu dans la corde, on peut aller à l'extrême, plus loin, et ça devient dur, parce qu'on laisse pas l'instrument respirer non plus. C'est à dire qu'a ce moment là on le sature un petit peu si on rentre trop dans la corde. Donc il y a une histoire de saturation pour moi et donc à ce moment là ça va devenir un peu dur.

Q: Donc il y a une idée de bonne mesure quand même peut-être ?

R: Oui ! Bien sur il y a une idée de bien connaître son instrument, jusqu'à quel point tu peux aller. 

Q: C'est pas une extrême c'est ça que je veux dire.

R: Oui non.

Q: Il y a d'autres instruments que le tiens qui peuvent être chauds ?

R: A l'écoute, c'est ce que je disais sur le cor, je trouvais le son chaud par rapport au trombone.

Q: Alors tu m'avais dis rond pas chaud.

R: Bon bah c'était rond alors. C'est que je trouve ça chaud. J'entendais quelque chose chez le cor de plus rond que le trombone. Moins rugueux en fait. Ce que j'ai dis sur le chaud pour mon instrument, je pense que c'est valable aussi bien pour tous les instruments à cordes.

Q: Et pour les vents et les percussions par exemple ,

R: Alors par exemple les percussions je me dis que ça doit être difficile pour eux de faire un son chaud. D'ailleurs on a pas eu les timbales. Parce que j'allais dire les timbales, ils peuvent continuer un son comme ça, alors que le xylophone, si il continue on va entendre ''tacatacatac...''.

Q3

R: Parce que du coup sur les quatre termes, par exemple le cor anglais, je le trouverais pas chaud, pas rond, pas rugueux, pas brillant...

Q: Après moi je voudrais juste que pour chaque terme, on trouve trois exemples.

R: Bon du coup je veux bien qu'on revienne sur le violon.

Q: tu m'as dis plutôt vibrato pour les cordes.

R: Oui comme tu dis c'est très difficile. Le chaud il y a une histoire pas d'harmonie mais de ... pas d'écriture mais de musique vraiment. Alors que la c'est juste de la physique c'est juste des sons.

Q: Tu veux dire qu'il y a une question d'harmonie aussi ?

R: Oui voilà parce qu'on aime que c'est chaud, parce que justement, harmoniquement il se passe quelque chose qui fait que si on est en Ré bémol majeur c'est une tonalité que j'ai toujours trouvé un peu chaude parce que le ré bémol dans un instrument, ça fait quelque chose d'un peu cocon comparé au mi majeur qui va être très brillant. 

Q: Après c'est vrai que les termes se chevauchent un peu mais là tu as commencé au début par me parler du son seul, sans forcément me parler d'harmonie. Alors peut-être que l'harmonie rajoute dans une autre dimension, de la chaleur mais déjà sur la dimension du son seul... Bon après c'est vrai que c'est une note seul, tu as pas d'ensemble...

R: Du coup c'est ça, mais je sens bien que cette base de données là, sur ce mode de jeu, je sens bien qu'il y a pas l'intensité que je verrais pour le chaud. J'ai envie de lui dire d'appuyer un peu plus, et le vibrato il est un peu mou.

Q: Je te propose de comparer un peu avec le reste des sons de violons et après on ira dans d'autres instruments.

R: Non mais ça se trouve. Voilà déjà sur le C5 quand il joue plus fort, on a l'impression que le vibrato est plus rapide.

Q: Du coup ça donne plus d'investissement ?

R: Oui.

Q: Et si tu changes de note ou de hauteur ?

R: Le C4 forte c'est pas chaud. Le C4 mezzoforte, oui pour le coup entre le C5 mezzoforte qui est lambda et le C4 mezzoforte, il y a quelque chose de plus chaud. On a envie de l'écouter. Ça me touche le plus. Le C6, de toute façon pour être chaud dans les aigus, c'est chaud. Instinctivement, je dirais que c'est difficile d'avoir un son chaud dans l'aigu, d'ailleurs en général, pour le violon, quand on nous dis d'être chaud, on est souvent sur les corde un peu grave. D'ailleurs je me retrouve plus dans le mezzoforte, grave.

Q: Quand tu dis grave c'est pour la tessiture de l'instrument seul ou tu penses par exemple que si on prend un alto ou un violoncelle, on va gagner en chaleur ?

R: Oui, heu... pourquoi pas mais je sais pas si c'est à fond comme ça. Oui en fait grave, parce que c'est notre corde grave à nous, et la corde de sol elle est plus riche j'ai l'impression. La corde elle est plus épaisse, donc la vibration n'est pas la même que sur la corde aiguë du mi, où j'ai l'impression ou c'est plus... brillant aussi d'ailleurs.

Q: Bah du coup compare peut-être d'autres instruments.

R: D'abord le violoncelle. Oui ba par exemple le C3 mezzoforte. Oui bon ça vaut pas le chaud que j'entendais. L'attaque encore une fois sur le forte me plait pas, et le piano est trop léger. 

Q: Et pour appuyer ton propos, si je compare avec le C5 ? Par rapport au C4 ? 

R: Oui le C3 mezzoforte plus.

Q: Et si on compare au nonvibrato ?

R: Oui, c'est plus mort pour moi.

Q: Et tu repaires la même chaleur entre le son de violoncelle C3 mezzoforte et le C4 mezzoforte de violon ? C'est équivalent ?

R: Je pense que je vais en effet devoir dire que plus on va vers les graves plus c'est chaud. Franchement, si le violoncelle ou le violon, là sur ces deux notes il y en a un qui est plus chaud que l'autre...

Q: Un autre instrument ?

R: Finalement, le basson... Ah il vibre pas...

Q: Il aurait fallut un peu de vibrato pour chaque instrument pour que ce soit chaud ?

R: Tu sais je suis violoniste donc bon...La clarinette C4 mezzoforte c'est pas mal.

Q: Et si tu compares un peu les nuances ?

R: Oui dans le forte justement, on est plus dedans. Ah, c'est intéressant ça aussi le piano, ils savent jouer piano les clarinettistes. Est-ce que c'est pas quand même mieux dans le mezzoforte quand même... Je sais pas, tout à coup je réfléchis, chaud qu'est ce que ça évoque dans notre imaginaire. Chaud c'est la chaleur, quand on transpire, je m'imagine...

Q: Après peut-être, garde la cohérence que tu avais par rapport à la perception de chaleur que tu avais pour ton instrument.

R: Je sais pas le son piano. Il y a pas doux dans les termes ?

Q: Non mais si tu veux en parler vas y

R: Oui le piano de clarinette C4 je trouve ça assez doux, mais je trouve ça assez chaud le pianissimo, on a envie d'aller avec lui, c'est chaud oui.

Q: Du coup à partir de ce son là, je vais essayer de comparer avec des instruments assez proche de la clarinette notamment le saxophone et la clarinette basse. 

R: Là non, moins sur le C4 piano de clarinette basse. Peut-être si c'était plus grave ? Oui mais après on part dans les outre-tombes. 

Q: Il faut pas que ça soit trop grave ?

R: La clarinette basse C2 piano pour le coup c'est assez doux, c'est un peu chaud ?

Q: Est-ce que tu dirais que les sons de cordes de tout à l'heure il y a une question de douceur aussi ?

R: Peut-être pas. Une douceur par rapport au forte. Mais c'est lié à l'attaque. Nous (les cordes) la douceur j'ai l'impression qu'elle va être plus marquée sur les cordes plus aiguës où justement ça peut être facilement dur. Parce que du fait de la corde qui est toute petite, ça arrache un peu. On dit d'ailleurs ''le violon, aah ça arrache les oreilles'', quand c'est hyper aigu. Donc le son doux, je le cherche pas forcément dans les graves parce qu'il est peut-être doux naturellement, mais parce que dans les aigus on va essayer de chercher, une douceur, une rondeur, parce que ça peut-être difficile à trouver dans l'aigu.

Q: Par rapport aux sons qu'on a écouté de clarinette, clarinette basse et saxophone, il y en a qui sont plus chauds que d'autres ?

R: Je retourne sur le saxophone. Le problème pour moi le saxophone c'est que c'est limite un harmonium le saxophone. Je sais j'ai l'impression d'avoir l'harmonica; Déjà dans le piano c'est mieux. Oui je vois plus celui là le C4 piano, le chaud. Le son de clarinette C4 piano il est chaud. Bon j'écoute d'autres instruments. Le C5 piano de cor par exemple c'est assez chaud. Parce que ça ressemble plus à ce que j'ai dis pour la clarinette piano.

Q: Mais ça relève du chaud du coup ?

R: C'est pour ça que quand tu me dis ''est-ce que c'est chaud ?'' je le remets un peu en question. Peut-être que ça se rapprocherait un peu plus de la douceur que de la chaleur. Ce que je voulais dire c'est qu'encore une fois, même si je te parlais de mode de jeu sur le chaud, c'est quand même très lié à une harmonie, une belle modulation qu'on veut faire sentir. Par exemple, moi Brahms c'est un archétype de musique chaude. Ça déborde de sentiment, c'est chaud. Et justement, quand tout un coup on a une plénitude au niveau du son...

Q: Il y a une notion d'harmonie pour la plénitude du son ?

R: C'est à dire que ça aide. On a l'impression qu'on va jouer plus chaud. Non mais quand c'est qu'une note, c'est un do déjà, quand on a l'oreille absolu on entend que le do.

Q: Et ça pose problème pour trouver le chaud ? Puisque c'est pas un ré bémol ?

R: Non ça pose pas de problème. Non mais c'est marrant parce que du coup quand il joue, je vais pas entendre le son ''A'' je vais entendre le son ''O''. Forcément sur le do il y a forcément, le ''O'' qui vient, alors que le ''A'', c'est La.

Q: Si tu devais me choisir quand même un extrait qui est chaud dans tout ça ?

R:  Oui, je trouve quand même... Le cor anglais je le trouve un peu trop nasal, le hautbois aussi. Alors la flute alto ça peut être chaud ça. C'est paradoxal un peu parce que sur mon instrument j'ai envie qu'il y ait du timbre pour que ça soit chaud, pour pas que ça soit éthéré, alors que sur les instruments à vent je me rapproche du piano.

Q: Plutôt mezzoforte pour les cordes.

R: Oui c'est plus mezzoforte pour les cordes, peut-être pas forte parce que en générale il y a l'attaque un peu. Mais pour les instruments à vent, quand c'est plus chaud pour moi c'est quand c'est plus piano. Par exemple c'est vrai la flute alto je trouve ça chaud le C4 piano. 

Q: Je me permets de t'arrêter là pour le chaud. J'ai l'impression quand même que ce que tu as écouté pour le violon et le violoncelle c'était plus une définition de chaud pour toi.

R: Oui.

Q: Est-ce qu'il y a des sons, pas présents ici, qui manquent pour parler de chaud ?

R: Des cigales, c'est chaud ça...

Q: Moi je me posais la question parce que de chefs d'orchestres me l'ont évoqué, est-ce qu'un son d'ensemble de cordes tu vas trouver ça plus chaud qu'une corde seule ?

R: Ça c'est possible. C'est possible que je me dise, pour les cordes, ça m'aurait évoqué, le début de la sérénade pour cordes de Tchaïkovski où c'est que des cordes. Et là en générale pour moi ça c'est très chaud. 

Q: son manquant ?

R: Du style, un quatuor de cor, oui peut-être. Je sais pas quand vous êtes aussi en ensemble de cuivres.

Q4

R: Le piccolo... et encore que... Non mais oui le son de piccolo. Le C8 forte je me dis pas que c'est chaud.

Q: Par contre, mais vu que tu as pas pris de sons aigus tout à l'heure, dans tes choix essai de varier la hauteur, pour pas qu'on fasse juste une comparaison grave/aigu.

R: Ok. Ceci dit je peux le penser.

Q: Oui et tu m'en as parlé pour ton instrument, tu cherches de la douceur dans l'aigu et du chaud dans le grave.

R: C'est-à-dire que dans notre travail, on va essayer de trouver de la douceur dans les aigus. Après les aigus ne sont pas doux de nature.

Q: Mais est ce que les graves sont chauds de nature ?

R: Oui.

Q: Donc le piccolo tu m'as dis non ? Autre chose

R: Ah mais ceci dit, pas chaud ça peut être dans les modes de jeu. La trompette avec la sourdine harmon c'est pas chaud là le C4, j'ai plus l'impression que c'est une sirène, une alarme, limite c'est pas angoissant mais... Ça me fait penser au son des bateaux dans les ports.

Q: Ah, vu que c'est un peu plus grave si on prend la sourdine harmon de trombone ?

R: Oui le son quand les bateau entre dans le port. Je voudrais trouver un exemple plus marquant pour dire que c'est pas chaud. Oui tout ce qui va être pizzicato, je sens pas une chaleur énorme, donc par exemple la guitare, ou même la harpe. Le C1 de harpe je trouve pas que c'est chaud, c'est angoissant.

Q: Et le glockenspiel de tout à l'heure ? On est juste passé dessus...

R: Bah non, je vais plus le qualifier de brillant.

Q: C'est quelque chose qui peut interférer avec le chaud le brillant ?

R: Oui, c'est pas que ça interfère mais c'est que limite pour moi ce serait antinomique. Parce que en général, le brillant on veut en mettre plein la vue, quelque chose de très, limite un peu fugace. Alors que le chaud on veut que ça continue, plus pâteux, alors que l brillant je verrais plus quelque chose de dur.

Q: Est ce que si je te fais écouter quelques instruments que tu n'as pas encore écouté, notamment l'accordéon...

R: Oui je trouve pas ça chaud parce que je trouve ça trop extérieur. Le marimba, je pense que ça peut être assez chaud, le C4 c'est plus chaud. Mais le plus aigu on est d'accord c'est difficile de trouver du chaud là-dessus. C'est ''pik'' quoi, ça tiens même pas.

Q: Il y a une question de son un peu entretenu, ou qui dure ?

R: Oui.. Du coup pour moi... C'est bon ?

Q: Oui j'essaie juste de voir des sons que tu n'as pas trop exploré.

R: Mais le vibraphone ça résonne plus le C4 piano donc il y a une sensation de douceur, mais le forte il y a une attaque. Je serais très embêté si je devais faire ce son là et qu'on me demande de faire ce son plus chaud.

Q: En terme de satisfaction ?

R: Un peu moins 6? Parce que en effet on a parlé de la durée, et je pense en fait ce qui est pas chaud pour moi c'est ce qui est net, ce qui se coupe. Du coup le piccolo, comme il tient un peu...

Q: Et tu penses quoi de ce son de xylophone avec les baguettes dures ?

R: Surtout, plus c'est aigu, moins ça résonne. Donc pour trouver quelque chose de chaud là dedans...

Q: son manquant ?

R: Par exemple dans les percussions, tout ce qui est cymbales, j'aurais peut-être tout de suite dis que c'est pas chaud pour moi.

Q5

R: Pour moi c'est un son qui n'est pas trop nourrit. Avec pas de vibrato.

Q: Donc là c'est d'abord pour les cordes ?

R: Oui bien sûr mais sur d'autres instruments peut-être aussi. C'est vrai aussi que plus c'est dans les aigus, plus c'est difficile. Ça me parle moins le chaud quand c'est dans l'aigu.

Q: On a aussi parlé de richesse harmonique tout à l'heure ?

R: Un son il est aussi nourrit par une harmonie. La musique pour moi c'est pas qu'un son, c'est une harmonie. Donc forcément c'est très lié. Donc c'est pour que je te disais, bon là c'est qu'un do. Alors qu'un do dans un Do Majeur, ou dans un Do Mineur.

Q: Pardon quand je te disais harmonique c'est plus richesse harmonique d'un son. Parce que tu as choisi des sons de violon et de violoncelle où il y a cette sensation de richesse. Et dans les vents dans le piano, ça sera moins riche que dans le forte...

R: Peut-être mais pour le coup... Je trouve ça... Après je sis sensible à la dureté du son, et quand c'est dur, ça peut pas être chaud. Et quand c'est trop fort, il y a une dureté qui s'installe. Dans le violon c'était pas si fort que ça, mais je trouvais que justement il y avait de la chaleur.

Q: Est ce qu'il y a un terme que tu emplois, des termes ou aucun, pour parler d'un son pas chaud ?

R: On va dire, un son sans vibré... Un son un peu éthéré, ou mort même. Morendo par exemple quand c'est écrit sur une partition.

Q: Mais à l'inverse des sons qui vont être dur, tu va les appelé éthéré ou mort ? Ou tu vas dire dur ?

R: Bah c'est à dire qu'un son dur c'est difficile qu'il soit mort, parce que justement il y a une intensité qui fait qu'il y a de la vie dedans, donc c'est pas mort. 

Q6

R: Bah oui. Un son chaud il y a forcément un affect qui rentre en compte. Rien que de dire qu'on donne le meilleur de notre instrument, dans le sens le plus agréable, c'est assez agréable de jouer chaud. Il y a une idée de bien-être.

Q: Et son qui est pas chaud ?

R: Bah on a pas le plaisir intérieur qu'on a, l'affect dans un son pas chaud, non. J'essaie d'enlever un peu d'affect pour que dans le son ça transparaisse. Mais c'est toujours difficile, là c'est assez intellectuel, mais le violon il est pas intellectuel, donc il faut que j'arrive avec mes techniques, par quoi ça passe, j'appuie moins ou plus.. D'ailleurs je pense à un truc, il y a pas de voix. 

Q: Pour le chaud ?

R: Oui par exemple, mais en générale. Parce que quand même c'est assez chaud