QR:T

Q1

R: Si, on l'emploi assez souvent, la rondeur, être rond. Je vois plus avec l'attaque...

Q2

R: C'est compliqué un son rond. Parce que ça se rapproche un peu du chaud pour moi. Et je me souviens quand j'en ai parlé tout à l'heure pour le chaud. Un son rond, bah c'est un son dont on aimerai pas qu'il s'arrête.

Q: Qu'est-ce que tu voulais dire pour l'attaque déjà ?

R: Tout simplement que l'attaque est pas dire.

Q: Donc à l'image de chaud ?

R: Oui ça se rapproche un peu, c'est pour ça que je suis embêté. J'ai l'impression de sécher un peu. Bah rond ça veut dire, encore une fois, il y a pas mal d'harmoniques. En tout cas un son riche de timbre. 

Q: Riche de timbre ça veut dire quoi ? Avec pas mal d'harmoniques ?

R: Pas trop, encore une fois, éthéré.

Q: Est-ce qu'il y a des différences que tu observes par rapport à chaud? tu m'as dis attaque pas dur, avec vibrato, avec un investissement.

R: Alors tu vois l'investissement dans le rond, pas forcément. L'investissement de l'affect pas forcément. Dans le chaud je vois plus d'affect que dans le rond. Rond, c'est juste faire un beau son. Pas forcément vibré d'ailleurs c'est vrai. Mais le beau son, c'est par rapport à notre culture. Pour nous un beau son, tu vas pas faire craquer l'instrument. Typiquement, le cor ... on parle beaucoup de rondeur chez les vents, les cuivres. 

Q: Plus que pour les cordes ?

R: Je sais pas, mais tout de suite ça me vient, qu'on parle pas mal de rondeur de son chez les vents, parce qu'ils soufflent alors je sais pas, il y a un truc.

Q3

R: Le cor. Dans le forte j'ai l'impression qu'il cuivre.

Q: Mais du coup là ça gêne ?

R: Pour que ça soit rond ? Que ça cuivre un peu oui ça me gêne un peu. Tu vois le son C4 mezzoforte ordinario, c'est un peu le son standard. Il est beau, il est rond.

Q: Tu veux bien le confronter à ses voisins ?

R: Mais déjà c'est le C4, c'est le do standard. Dans le C4 piano on sent une fragilité.

Q: Est ce qu'il est chaud aussi ce son ?

R: Un peu oui. D'une certaine manière. Oui j'ai envie de dire que la chaleur et la rondeur ça se rapproche un peu.

Q: Oui mais du coup je cherche la différence.

R: Bah j'ai l'impression que la chaleur je vais mettre plus d'affect, avec du vibrato, je vois ça quelque chose de plus exacerbé. Alors que la rondeur... Tu vois le C5 mezzoforte je trouve que c'est un son rond. Le C6 moins. Est-ce que c'est pas plus rond le grave. Tu vois dans le C5 forte il met du vibrato, c'est rond aussi mais c'est plus chaud. Le C4 mezzoforte est pas mal aussi.

Q: Je peux te faire écouter un autre son ? le vibraphone C4 piano puis forte

R: Je préferais le vibraphone C4 piano déjà.

Q: Les deux ont de la rondeur ?

R: Le second, du fait d'une attaque un peu dure. Du coup la rondeur j'ai un peu de mal à l'entendre.

Q: Et le vibraphone C4 piano baguette molle ?

R: Oui assez rond.

Q: Tout à l'heure quand tu parlais du chaud, tu disais justement que les percussions tu les trouvais pas très chaudes. Parce que sur une note c'est un peu compliqué. Du coup tu pourrais trouver des sons ronds malgré le fait que ça soit sur des notes impulsives seules ?

R: Non je trouve ça plus facile que c'est rond plutôt que chaud. Oui le C4 de vibraphone piano à la baguette molle c'est rond ?

Q: Est-ce que c'est chaud aussi ?

R: Oui un petit peu. Mais c'est moins ce que je dirais au début pour qualifier ce son. Parce qu'il y a une attaque, qui est assez douce, elle est pas trop percutante, et que le timbre est propre, on sent pas quelque chose qui vient frotter, un truc qui vibre. On a l'impression que là c'est assez pur.

Q: Donc il y a peut-être l'idée de pureté... C'est une notion présente dans le chaud aussi ?

R: Non je pense pas que j'ai dis pur, du coup je pense que je le dirais pas pour le rond.

Q: Si on réécoute des sons que tu as trouvé un peu chaud, le violoncelle par exemple.

R: Il est pas pur parce que justement, il y a du vibrato, on sent qu'il y a quelque chose, un engagement dans cette note. Alors que dans le vibraphone, il y a pas plus que ça d'engagement.

Q: Et si on compare un peu les claviers.

R: Il y a moins de résonance.

Q: Et du coup moins rond ?

R: Oui.

Q: Tu sais aussi qu'une attaque ramène aussi la quantité d'harmonique sur la globalité du son au final. Plus l'attaque sera décisive ou franche, plus tu vas solliciter des harmoniques aiguës.

R: C'est un truc scientifique ? prouvé ?

Q: Oui de toute façon tu l'entends, si tu compares le son C4 piano avec la baguette molle, et le son forte avec la baguette dure.

R: Oui effectivement c'est le premier qui est plus rond pour moi. 

Q: Je voulais aussi confronté aussi le cor aux autres cuivres.

R: Le C4 mezzoforte de trombone parait un peu moins rond que le C4 mezzoforte de cor. Le trombone C4 piano, par rapport au cor c'est subtile. J'ai l'impression que c'est sur l'attaque. Je sens plus les lèvres du tromboniste qui se mettent en action, alors que dans le cor, moins.

Q: Dernière comparaison, entre le cor et le tuba.

R: Le C4 de tuba piano c'est très rond.

Q: Par rapport au cor, tu vois une différence dans la rondeur ?

R: Du fait que ce soit aussi très doux.

Q: C'est plus doux que rond cette note de tuba ?

R: Oui. Le tuba basse dans l'aigu. C'était rond aussi. Mis je trouvais ça doux, parce que j'ai même pas entendu d'attaque.

Q: Mais quelle différence tu fais entre doux et rond ? Si finalement, si cette note de tuba est pas si ronde que ça par rapport au cor. 

R: On dit tout et son contraire en général mais... Je veux bien réécouter. C'est à dire que dans le cor, au moment de l'attaque il y a un tout petit truc, alors que pour le C4 piano de tuba, il y a pas. Du coup je trouve ça très rond, très doux.

Q: Mais est-ce que la douceur participe à la rondeur ?

R: Oui forcément.

Q: Ok essaie de trouver un dernier exemple de son rond.

R: Ah mais tout à l'heure j'avais dis hautbois. Il y a une petite attaque, mais je trouve ça assez rond.

Q: son manquant ?

R: Tu vois là voix, je trouve ça très rond aussi. Sinon, non la comme ça...

Q4

R: Les sons pas ronds, ce sont les sons percussifs quoi. Si tu me mets déjà un son C6 de harpe forte, c'est difficile d'avoir de la rondeur. Pour le glockenspiel, vu qu'il y a une toute petite résonance... Mais bon. Ah oui le pizzicato bartok. De part l'attaque c'est pas rond. Mais par exemple les pizzicato bartok d'alto, c'est pas rond. Le C4 on dirait un cymbalum. 

Q: Il y en a des très violents dans le violoncelle aussi.

R: Oui c'est pas mal, et dans le violon... C'est pas rond. Et quoi d'autre... pour l'accordéon, du faut du backwards, je trouve pas ça rond.

Q: Ça va être que des sons percussifs que tu trouves pas rond ?

R: C'est pour ça que je te propose le son backwards d'accordéon.

Q: Oui pardon, c'est qu'il est tellement peu cité ce mode de jeu, que je pense à l'enlever. 

R: Tu vois les flatterzunge aussi, celui de saxophone là c'est pas rond.

Q: Ok un dernier ?

R: Ah piccolo. Si en plus il joue très bien. On a dit pas rond du tout...

Q: Le piccolo tu me l'avais dis pour le non chaud. Est-ce que le xylophone ?

R: Oui mais on retombe sur un truc percussif.

Q: Ah ba oui. Sinon pour le non chaud tu m'as dis la harpe, la trompette qui joue en harmon...

R: Oui mais la pas rond, pas forcément, ça peut l'être. Et le cuivré ? c'est pas très rond en général. Par exemple le C6 cuivré. En comparant au trombone, l'aigu était plus marquant pour du pas rond.

Q: Du coup la harpe j'ai pas vraiment eu le temps de noter

R: Ça va à peu près. C'est plus que quand ça va dans les aigus, la résonance se raccourcie. Mais bon le C1... Mais le C4 mezzoforte c'est très rond.

Q5

Q: J'ai déjà noté un son percussif aura du mal à être rond.

R: Le son c'est une sinusoïde, et il y a des moments où la sinusoïde elle est pas parfaite. Si elle est parfaite je trouve ça rond. 

Q: Si on reprend ta définition de son rond ? Et tu vois, au final la trompette cuivrée, c'est riche en harmoniques.

R: C'est vrai ? Et pourtant, je t'ai dis riche en harmoniques pour rond ? Du coup j'ai l'impression qu'il y a moins de richesse de timbre pour le rond... Mais la richesse de timbre je te l'ai pas aussi dit pour chaud ?

Q: Oui

R: Voilà, je pense que c'est plus marquant pour le chaud alors que rond. C'est un son qui est là, qui fait son job, qui est bien fait.

Q: Par rapport à lisse par exemple ? Pa rapport à ce que tu me dis là, j'ai l'impression qu'un son rond est lisse. Mais est-ce qu'un son lisse est rond ?

R: Oui entre lisse et rond, je vois dans le rond, un peu plus de richesse de timbre en effet. Et entre rond et chaud, et peut-être qu'il y a du timbre, avec plus d'engagement, pour le chaud. Oui donc c'est peut-être contradictoire que le cuivré me paraisse pas rond.

Q: Peut-être qu'il y a une question d'entre deux ?

R: Je sais pas le cuivré, le son il est altéré, c'est pour ça que je le trouve pas rond. Pour le backwards il y a un changement d'intensité. C'est juste que le changement de nuance, sur une note comme ça, c'est pas rond.

Q: Peut-être que c'est pas stable et ça fait pas rond ?

R: Oui voilà stable. Le rond, on voit quelque chose de cyclique, de perpétuel. Alors que quelque chose qui change, je me dis, que c'est pas rond.

Q: Tu emplois un terme pour parler de pas rond ? Tu m'as dis percussif, éthéré, altéré...

R: Oui qui manque de rondeur à ce moment là qui est dur, qui a un peu de dureté.

Q: Mais pas forcément de terme ?

R: Je suis pas sur. 

Q: Il y a des sons pas ronds qui manquent à cette base de donnée ? T'as pensé quoi des pizzicato bartok ?

R: Oui les pizzicato bartok, j'ai l'impression qu'on peut faire mieux. Alors, pas rond. Il y a pas les sons écrasés aussi. J'y ai pensé pour le rugueux, je l'ai pas dis... Puis là en plus je travaille Lear de Reimann et il y a des sons écrasés, et il oscille, entre normal et ''krrrrr''. Oui typiquement la note de contrebasse là que tu me fais écouter, c'est très rugueux.

Q6

R: Oui il y a un petit quelque chose. Il faut juste que ça soit agréable, mais sans plus quoi.

Q: Et un son pas rond ?

R: Oui là tu vas mettre un peu... pas d'animosité mais presque. Le son chaud tu mets le plus d'affect et de sentiment. Le son rond, pas autant, pour moi.