Q1

R: Oui je l'utilise, pareil sur des sons écrasés de violons... Pour la rugosité, j'ai pas eu d'expérience à l'IRCAM où un compositeur m'a demander un son rugueux. Ça serait plus sur une appréciation que j'ai via une écoute. La composante rugueuse, c'est pas forcément quelque chose qu'on va me demander.

Q2

R: Pour moi la rugosité, Ça va être tout la composante concrète, ou "matièrée", une matière bruitée dans le son. Comme sur par exemple des effets écrasés de violon. L'opposé totale ça serait un sinus pur, une composante purement résonante, sans aucune matière.

Q: Qu'est ce que tu veux dire par purement résonant ? 

R: Pour moi un sinus pur, c'est vraiment une fréquence pure. Pour moi la résonance ça a voir avec l'accentuation d'une seule fréquence.

Q: Un son concret, matière bruitée... tu peux développer un peu ?

R: Pour moi le côté rugueux ça va être l'apport d'une composante bruitée, par dessus d'une composante tonale.

Q: Par exemple le son de clarinette basse qu'on a entendu, avec le bruit de souffle, c'est le même bruit dont tu parles ?

R: Non, c'est une composante soufflée, elle se fait indépendamment du son, alors que la composante rugueuse elle va être partie prenante de la production du son. C'est plutôt ça pour moi la rugosité, ça va plutôt jouer sur l'attaque, où sur la manière de produire le son.

Q: Et sur un son entretenu, quelle est l'allure de ce bruit ?

R: La rugosité va faire partie de la composante intégrante. Si tu fais un frotté, ou un frotté rugueux, tu vas vraiment avoir la notion de rugueux, soit avec une matière lisse, soit avec du gravier...

Q3

R: Sinon ce qui manque c'est un son de corde de guitare, frottée longitudinalement.
Sinon un tuba en flatterzunge. Le C2 flatterzunge c'est plus rugueux que l'ordinario. Le trombone ça fait un peu vriller. globalement le flatterzunge c'est rugueux.
Les cordes ça seraient plutôt un mode de jeu écrasé, mais bon. Le mode de jeu harmonique c'est un bon exemple aussi sur le violon, il y a du souffle mais il module avec la note.
Il y avait des exemples comme ça qu'on avait enregistré où la flute fait des pizzicato en éolien.

Q: Pourquoi le flatterzunge est rugueux ? 

R: Ce que je trouve rugueux c'est qu'il va y avoir des composantes qui s'apparentent à des plosives qui apparaissent et qui disparaissent, en plus de la note tenue, qui vont amener un caractère plus granuleux.

Q: Granuleux c'est comme le rugueux ? C'est quoi granuleux.

R: Ça s'en approche en tout cas. Granuleux ça peut aussi faire référence à un effet granulaire, ce qui est pour moi autre chose.

Q: Dans le cas du timbre.

R: Oui rugueux, granuleux ça se ressemble.
Pour des percussions ça sera plus des cymbales cassées, ou alors des percussion sur des cailloux. Des sons percussifs rugueux, j'pense pas...

Q: Tu penses quoi du son joué/chanté à la seconde mineur du tuba ? C'est rugueux ?

R: Oui oui. Mais moins rugueux que les sons de flatterzunge de tuba et de trombone. Parce que la modulation qu'il fait en chantant, reste quand même moins bruitée, que ce qu'il fait avec le flatterzunge. La modulation qui est faite est plus bruitée pour le flatterzunge.

Q: Dans le cas de multiphonique de basson ? Ou la modulation est aussi créée par plusieurs notes ?

R: La petite nuance, et tu la retrouve même sans multiphoniques, et pour la guitare ça sera pareil, si tu joues des notes extrêmement proches, tu ramènent des battements énormes et tu créer un effet rugueux. Les multiphoniques vu qu'elles sont très proche ça marche. Après les multiphoniques c'est un univers en soit avec ceux de bassons qui ressemblent à des bruits de photocopieurs. Mais pour moi c'est plus que le caractère rugueux amené à la note avec le flatterzunge est plus parlant par rapport à une note normale, qu'un multiphonique par rapport, à son équivalent pour une unique note jouée. Un multiphonique a plus d'information.

Q: Dans les son qui manquent, j'ai noté les cordes écrasées, et les cordes frottées longitudinalement.

R: Sinon en percussion tu as le Lion's roar.

Q4

R: Oui je pense qu'en flute piccolo sur une note. Globalement, je pense que n'importe quelle note tenue en fait. Plus sur des instruments comme la flute, le hautbois.

Q: Pas sur des cordes ?

R: Non parce que sur les cordes, il y a toujours le frotté de la corde qui donne une composante bruitée. C'est plus dans les vents comme une flute ou un hautbois, où on est sur des sons assez pures. 
Le piccolo c'est limite un sinus sur le C7 piano. 

Q: Je te conseille d'écouter aussi l'accordéon.

R: Oui on est complètement sur du sinus.

Pareil le glockenspiel, ce sont des sons très purs.

Le glockenspiel est moins rugueux que les autres claviers. Enfin le vibraphone il est pas rugueux non plus, sauf quand il est frotté.

Q5

R: Je dirais pur, pour moi c'est vraiment ça.

Q6

R: Pour moi, non. C'est neutre. A part de l'agressivité ou de la résonance qui peuvent être des erreurs techniques.