Q1

R: Chaud je l'utilise complètement. Chaud ça se rapproche de son instrumentaux et surtout vocaux. 

Q: Plus vocaux que instrumentaux ?

R: Quand je pense à chaud ce qui me vient naturellement, c'est des voix chaudes qui vont avoir un timbre assez proche, par rapport à une diction normale, avec un côté plus intimiste, comme les voix soul où on a un timbre chaud. 

Q2

R: Un son chaud pour moi c'est un son qui va être généreux justement dans les bas-médium, là où il ya les notes fondamentales. 

Q: Quand tu me dis généreux dans le bas médium tu me parles de quoi ? Du spectre, de la fondamentale ?

R: Du spectre. Là où tu vas retrouver les notes fondamentales et les premières harmoniques, le côté de la note. Pour des instruments un timbre chaud...

Q: Tu fais la différence ?

R: Non pas spécialement, j'ai pas l'habitude. Si on reprend les cordes, justement un instrument qui va être généreux, dans le bas je vais plutôt avoir tendance à utiliser le mot rond, comme pour une basse de reggae par exemple.

Q: Tu veux me dire que chaud est pour une voix, c'est un peu ce que rond est pour des instruments ? Ou tu vois une différence ?

R: Pour moi rond il va y avoir un côté plus associé à un instrument.

Q: Aucun on reviendra à rond, tu arriverais à me donner d'autres caractéristiques de chaud ?

R: Non pour moi un son chaud, c'est un son qui va être assez proche, contrairement à un son réverbéré, quelque chose de plutôt mat.

Q: Donc pas réverbéré, est ce que tu dirais, pas très résonant également ?

R: Bah, ça peut être résonant dans le bas. Non la résonance, pour moi c'est autre chose.

Q: D'autres caractéristiques, peut-être temporelle, dans la forme ?

R: Tu veux dire si c'est impulsif ou continu ? Non c'est vrai que pour moi les descriptifs que tu donnes ce sont forcément pour des sons dans la durée, et je sais pas si il y aurait une différence entre un son chaud court et un son chaud long.

Q3

R: Je pense que la clarinette, la clarinette basse. Par rapport à un timbre d'un hautbois qui va être assez grêle, et assez rugueux. La clarinette à un son qui est plus chargé, et ce qu'on pourrait dire plus chaud. 

Q: Qu'est ce que tu veux dire par chargé ? Tu parles d'harmoniques ? 

R: Chargé en terme de son. Après il y a une logique harmonique derrière vu que le hautbois n'a que des harmoniques carrées, ça va avoir un espèce de son comme une onde carrée. Alors que la clarinette à un son avec un spectre différent qui amène une chaleur. Est ce que ça se justifie juste par le spectre je sais pas.

Q: Donc du coup écoutons de la clarinette. Voici le C5 mezzoforte ordinario.

R: Plutôt sur une note grave du coup. Donc en écoutant les 3 nuances de C4 ordinario de clarinette, dans le forte, il y a un côté plus canard, plus d'harmoniques aiguës, alors que le piano on est sur quelque chose de beaucoup plus doux. Un son chaud, c'est son qui n'est pas agressif. Forcément on a plus d d'harmoniques aiguës qui ressortent en mezzoforte. Oui le ressenti est le même entre C4, C5 et C6 en terme de chaleur dans le piano.

La clarinette basse, C2 piano oui là c'est complètement chaud, peut être plus le C3 piano, parce que le C2 il y a beaucoup de souffle. 

Q: Ce souffle te gêne ?

R: Oui parce que c'est pas la composante principale. Dans le C2 il y a une composante généreuse dans le bas-médium plutôt concentré, il y a du souffle en plus qui ramène autre chose. Dans le C3 vu qu'on entend moins le souffle par rapport à la note, ça passe mieux.

Q: Et par rapport au médium, et au forte ?

R: Là on retrouve justement plus de richesse. Oui je suis d'accord, tu peux voir aussi si l'aspect d'un son assez étalé. le C2 mezzoforte, garde plus de chaleur que le C2 soufflé.

Q: Est ce que ce son C3 piano est plus chaud que ce qu'on a entendu pour la clarinette Sib ?

R: Pour moi c'est la même famille. Oui parce que peut-être sur la clarinette basse est plus ronde.

Q: D'autres sons ?

R: Oui j'irai vers la trompette je pense, qui a un côté chaud, mais qui garde un caractère chaud, et pas strident dans le C4 piano. 

Q: C'est aussi chaud que ce qu'on a entendu pour la clarinette ?

R: Il y a un côté cuivré en plus.

Q: Peut-être que le côté cuivré tu peux l'avoir moins sur des instruments comme le cor ou le tuba...

R: On retrouve un peu la même chose, pour le cor que la clarinette. avec toujours une composante un peu cuivré. Je suis d'accord que le cor C3 C4 dans le piano pour le coup, est assez similaire à ce qu'on entends pour la clarinette, avec une composante cuivrée, on entend plus le cuivre. 

Q: C'est un son chaud pour toi ?

R: Pour le cor, le C3 piano c'est chaud.

Sinon sur le marimba... En écoutant, c'est dur à dire, il faut pas que je fasse l'amalgame entre rond et chaud. Comme je te disais, chaud, pour moi j'ai l'image de quelque chose de rapproché, dans une sonorité assez dans les médiums, de pas agressive du tout. Là on a une résonance qui est pas vraiment ce que je cherche pour le marimba. Là ça apporte un côté plus neutre. C'est assez flagrant pour le cor, si tu montes en nuance, tu vas ramener des composantes aiguës qui vont faire perdre de la chaleur.

Q: Un dernier extrait ?

R: Dans les cordes ? Oui plutôt le violoncelle du coup. La contrebasse à un côté plus rond et résonant, même si elle a un son chaud aussi. Pour moi il y a pas de différence dans l'idée de chaleur entre ordinario et non vibrato, là sur le C3 mezzoforte.

Q: Tu veux bien comparer à d'autres cordes comme l'alto ou la contrebasse ?

R: Dans ces enregistrements qu'on entends pour l'alto on entend beaucoup la corde, c'est un peu ce que je disais pour la clarinette basse, la composante de souffle, là on a une composante de frottée qui dérange un peu la perception du chaud. Entre la contrebasse et le violoncelle... Il y a une composante plus frottée sur le violoncelle, par rapport à ce que je dis depuis tout à l'heure, oui c'est moins chaud. J'aurais tendance à dire que c'est pareil entre le piano de violoncelle et de contrebasse sur un C3 ordinario...

Q: Et le C3 mezzoforte ? (demandé parce que cité dans d'autres entretiens)

R: Ah c'est interessant, je dirais plutôt le C3 mezzoforte de violoncelle, parce que dans le piano on a plus de frotté. Le mezzoforte est plus plein. Un son plein c'est un son riche harmoniquement. Comme tu vas l'avoir pour une vois étouffée, ou sur un ponticello. Quelque chose de très ramassé.

Q4

R: Il y a du piccolo ? Là le C8 forte c'est pas chaud du tout.
Le glockenspiel c'est pas chaud.
Le flatterzunge C4 de cor anglais c'est pas chaud. Par rapport à l'ordinario, le flatterzunge apporte une composante suraiguë assez génante en fait. Il est beaucoup plus canard sur le flatterzunge.
Tout va dans le même sens, du glockenspiel aigu, du vibraphone aigu ça va pas être chaud. Non c'est vrai que le vibraphone C4 ne vas pas être chaud.

Q: Si on prend un cuivre qui va être fort ?

R: Oui si on prend un cor cuivré. Oui le C4 cuivré de cor c'est pas chaud. On a quelque chose d'aigu et de nasillard.

Q: Reviens sur le vibraphone... Est ce que le choix de la baguette va être pertinent pour du chaud ? 

R: Oui. la baguette molle sur le C4 piano me rappelle l'intro de Virgin Suicid, la musique de Air. L'attaque est beaucoup plus douce. C'est pas un son très chaud, mais ça va être plus chaud que quand l'attaque est très marquée. L'attaque pour moi ça donne beaucoup de transitoire, donc tu vas avoir quelque chose de beaucoup plus dur. Mais par rapport à du glockenspiel le vibraphone est plus chaud. 

Q: Est ce qu'il y a d'autres sons non chauds qui manquent ?

R: Des sons de raclement métallique en fait. Une craie sur un tableau. Pour des instruments ? Pour revenir sur la voix, des chants bulgares, ou des choses très nasales, ou des écrasés sur des cordes.

Q5

R: Pour moi il n'y a pas d'opposé unique. Dans le sens ou ça peut être quelque chose de métallique. 

Q: C'est quoi un son métallique ? Au-delà du rapport à la source ?

R: Dans le métallique il y a une résonance assez pure. Pour le glockenspiel c'est parlant, on est sur un registre aigu, mais c'est pas agressif. l'agressif ça fait aussi parti de l'inverse de chaud. Métalliques, des son avec un contenu harmonique concentré dans l'aigu, s'il fallait parler de manière spectrale. Quelque chose de plus concentré sur des zones d'agressivité.
Un son resserré sur des zones, comme une vieille radio. On peut rendre un son chaud beaucoup plus neutre, en coupant tout le bas, pour garder qu'une composante plus maigre. 

Q: Pour revenir sur le métallique, Est ce qu'une résonance pure ça va gêner ta perception du chaud ?

R: Pour moi c'est plus des histoires de résonance. Si la note est trop résonante, ça va devenir une composante en tant que tel. Je finis par dissocier le son. La résonance va être quelque chose qu'on va chercher à éliminer ou a compenser, mais c'est peut-être plus rapport à mon travail.

Q: Tu emploies quels types de termes pour pas chaud ?

R: Oui, j'emploie plusieurs termes, agressif, métallique. Mais l'un n'implique pas l'autre.

Q: L'attaque joue dans l'idée d'agressivité ?

R: Pour moi l'attaque ça sera plus sur le côté percussif ou doux. Pour moi la zone d'agressivité c'est autre chose. C'est un bon exemple sur les cuivres, plus ils jouent fort, plus on va ramener un côté agressif et cuivré, avec la même attaque.

Q: Et le percussif ça gêne pour la chaleur ?

R: C'est une bonne question, si on prend des pizzicato de violon ou de contrebasse ou de choses assez courtes, on garderait quelque chose d'assez chaud. Sauf si tu prends un pizzicato bartok. Là finalement, on va rester sur le même timbre de note, mais transitoire change. J'aurais tendance à dire que ça change la perception de chaleur.

Q6

R: Si je préfère l'un ou l'autre. La chaleur n'est pas associé à quelque chose de négatif. Mais c'est globalement positif. Un son chaud c'est toujours mieux valoriser. Je vois, pas d'exemple de son chaud..., à part une faute de gout. Non chaud c'est pas négatif pour moi.