QR:T

Q1

R: Un son brillant, je l'utilise oui.

Q2

R: La brillance pure pour moi ce sont les sons de clochette ou de poussière d'étoile que tu vas sur-utilisé en sound design. Je l'utilise en sound design et en ingénierie du son. Dans le brillant il y a un côté étincelant, faire ressortit.

Q: Etincelant et brillant ce sont des synonymes ?

R: Oui c'est vraiment le côté d'avoir une richesse dans les harmoniques aiguës. Très haut du spectre pour moi.

Q: C'est à l'image de ce qu'on a entendu, d'un cuivre qui cuivre qui va aussi avoir des harmoniques aiguës ?

R: Non parce qu'un cuivre qui cuivre il va plutôt être dans le registre agressif pour moi.

Q: Quelle nuance tu apportes entre brillant et agressif ?

R: Pour moi la brillance, si tu prends l'exemple de la trompette, une trompette cuivrée, ou une trompette avec sourdine va avoir des composantes plus agressive ou cuivrée, alors qu'une trompette forte, sur une trompette naturelle par exemple, va avoir plus de brillance.

Q: Est ce que l'idée de proximité joue aussi pour la brillance ?

R: Oui parce que par exemple, une trompette enregistrée en très proche ou une trompette dans une salle de concert, pour peu que la salle fasse ressortir ce côté là, si la salle est assez claire ça sera plus brillant. Pour moi une salle claire, c'est une salle qui a tendance à faire ressortir le registre aigu. L'idée de proximité de salle va jouer sur la brillance ?

Q: Un son résonant est il plus brillant qu'un son qui ne l'est pas ?

R: Tout dépend de la fréquence de la résonance. Si tu prends par exemple une basse, qui va résonner sur sa fondamentale, il y aura pas d'impact par exemple. 

Q3

R: La trompette je pense. Déjà ordinario... Tu as que des trompettes en proche ? En tout cas sur le C4 le forte est plus brillant que le piano. Mais si il y avait l'effet de salle en plus ça le serait encore plus. Oui sinon le C5 harmon c'est complètement brillant. Il y a une résonance dans l'aigu, d'ailleurs c'est bien que ça soit dans le son, parce qu'elle est vraiment hyper présente. C'est plus brillant que le forte de C5 de trompette. La flute sinon je dirais. En fait plutôt la flute piccolo. C7 et C8 c'est brillant. Surtout le C8 forte. Sinon le glockenspiel, alors plutôt baguette en métal. Ça se joue sur l'attaque mais c'est léger. Une attaque molle ça serait moins brillant. Mais c'est léger sur le vibraphone, je suis pas si convaincu que ça qu'il y ait une différence. Parce qu'on agit sur l'attaque, sur le transitoire, mais la nature du son en elle même... n'est pas changée. Pour la harpe, il y a une résonance, mais elle est pas très brillante.

Q: son manquant ?

R: Des clochettes oui, ou un chimes. Sur ces instruments là, la composante principale c'est la brillance.

Q4

R: Je pense que l'accordéon... sinon plutôt du marimba. Le marimba c'est pas du tout brillant. Pour moi le choix de la baguette n'influe pas. Sinon le contrebasson. le C3 on entend pas tout ce qu'il y a dans l'aigu. Le basson aussi sinon. Le basson a un côté pas très brillant là sur le C5 mezzoforte, il est plutôt mat.

Q: Un dernier, peut-être dans les cordes.

R: Sur le sul ponticello, il y a quand même une composante soufflée, mais ce n'est pas pas brillant. La contrebasse ordinario oui sur le C5 c'est pas brillant. Pas de différence entre le vibrato et le non vibrato. Mais la différence entre les deux est de l'ordre du timbre mais... le vibrato apporte quelque chose sur l'amplitude du son, mais pas sur la brillance.

Q: son manquant ?

R: Plutôt des sons mats oui. 

Q: Tu dirais mat pour du pas brillant ?

R: Oui. Sinon des sons de voix étouffées. Où tu viens ramasser le spectre. Des sons de mousse où de la percussion molle.

Q5

R: Oui, plutôt.

Q: Est ce que l'attaque peut donner une différence entre le brillant et le mat ?

R: La brillance, comme on disait pour la flute, la brillance va avoir un côté tonal et pas bruité, là ou l'attaque peut refaire plus de choses du transitoire. Donc non.

Q6

R: Non.