QR:T

Q1

R: Oui j'en parle de rondeur. Pour moi la rondeur c'est quelque chose d'assez musical en fait. 

Q: Plus que les trois autres termes ?

R: Non, non. C'est pas strictement musical. Mais disons que les sons typiques de rondeur pour moi ça va être des sons de basse électrique ou la définition de ce que tu veux d'un son de basse, avec l'idée ''Est-ce que tu veux quelque chose de précis ou de rond ?''. 

Q2

R: Heu non, pas forcément pour l'enregistrement, plus une façon de jouer. Mais pour de la basse, entre le jeu au doigt ou le jeu avec un mediator tu vas justement une attaque plus ronde au doigt, un transitoire plus doux. Plus après, soit tu fais ressortir plutôt le caractère résonant de ta basse, notamment sur les notes à vide, comme ce que tu peux avoir sur une contrebasse. Pour moi la rondeur ça va avec un côté résonant sur la fondamentale.

Q: Contrairement à la brillance où ça sera une résonance dans l'aigu ?

R: Tout à fait. Pour moi ça va être centré autour de ça, attaque plus molle et résonance autour de la fondamentale et des premières harmoniques, dans la zone basse du spectre.

Q: Tu m'en avais pas parler pour le chaud de ces choses là bien que tu les rattaches.

R: C'est vrai. C'est plus que chaud c'est quelque chose de plus flou que la rondeur. Parce que la rondeur c'est vraiment un terme hyper utilisé en musique, mais pas que.

Q: Tu me parlais de générosité spectrale pour le chaud.

R: Oui. Non parce qu'avoir un timbre plein, ça veut dire étalé, au contraire d'un timbre resserré. La rondeur je vais associer ça à quelque chose de plus resserré sur le bas du spectre que la chaleur. Oui finalement, la rondeur ça va être quelque chose de plus ramassé dans le grave, mais un timbre plein où tu vas avoir des extrêmes aigus et des extrêmes graves.

Q3

R: De la contrebasse du coup, plutôt en pizzicato. Oui voilà le C2 pizzicato piano c'est rond, surtout celle là. Sinon j'irais dans du marimba.

Q: Est ce que la hauteur va jouer sur la rondeur ?

R: Oui pour moi c'est plutôt dans des registres graves. Sur de la flute piccolo ou du glockenspiel on a pas d'information dans le grave, du coup c'est pas rond. Les zones de fréquences sont trop hautes, La fondamentale peut résonner mais il n'y aura pas de rondeur.

Q: Ok on continue alors tu me parlais de marimba ?

R: Le marimba dans le piano parce que dans le forte on va avoir une attaque dure. Là on commence à le perdre à partir du C4\. Surtout C2 et C3 piano avec la baguette molle.

Q: On entend quand même bien une harmonique aiguë sur le son C2 de marimba, c'est pas dans la bas du spectre ça.

R: Non ça me dérange pas, parce que je ressens avant tout c'est la résonance qui est très prononcée et qui prend beaucoup de place. Pour le pizzicato de guitare C3 on est sur du rond aussi.

Q: Autre chose ? Peut-être un son entretenu , ça peut être rond ?

R: Oui mais ils le seront moins. Oui le basson C2 mezzoforte c'est pas très rond.

Q: Mais là il y a beaucoup d'harmoniques non ?

R: Oui mais c'est juste que la fondamentale est très forte.

Q: Bon vu que j'ai une idée derrière la tête et que je veux ton opinion la dessus, il y a deux instruments que je veux te faire écouter. D'abord le tuba piano.

R: Oui c'est vrai que c'est un bon exemple c'est rond.

Q: Et le son de flute alto dans le piano ?

R:  Oui le C4 piano oui, mais pas le C5\. Le saxophone, C4 piano non plus c'est plus le tuba. Le cor aussi est moins rond que le tuba. Il y a moins cet effet de recentrage autour de la note qui est vraiment flagrant sur le tuba.

Q4

R: Ça va être des sons très itératifs, très courts, qui vont pas trainer, ou alors des choses très précises où il y aura très peu de résonance.

Q: Un xylophone par exemple ?

R: Oui complètement. Là ce sont vraiment le transitoire et l'attaque qui ressortent. Beaucoup plus que la résonance. Sur le pizzicato bartok aussi, mais plutôt sur le violon. C'est marrant il y a quand même de la résonance. Oui sinon des sons percussifs avec très peu de résonance comme le xylophone dure C7 mezzoforte. Le multiphonique de basson c'est pas rond.

Q: Mais là le trop plein d'information te dérange pas ?

R: Oui bon, mais je trouve ça pas rond du tout. Sinon en flute, un son semi-éolien, forte c'est pas rond, pour prendre un exemple tenue. Les staccatos de cuivre c'est pas forcément parlant.

Q: Tu penses quoi d'un son de trompette en sourdine ? On a des harmoniques aiguës, des attaques...

R: Oui c'est un bon exemple de non rond.

Q: Tu le retrouves pour le trombone qui joue avec la même sourdine ?

R: Non là justement c'est rond.

Q: son manquant ?

R: Non en fait parce que la composante ronde est quelque chose d'assez flagrant, c'est plutôt son absence qui marque un son comme non rond, c'est pas comme brillant et mat.

Q5

R: Oui je dirais plutôt pas rond.

Q: Ça ressemble un peu à chaud là dessus, vu qu'il y a une multiplicité des opposés.

R: Oui c'est ça. 

Q: Qu'est ce qui manquent dans ces sons que tu as cité comme non ronds ?

R: pour moi la composante dont on a parlé tout à l'heure. Le côté résonant, un peu ramassé...

Q: Pour le son de flute semi-éolien c'est un peu le cas non ?

R: C'est vrai mais il y avait le bruit qui gênait.

Q: Dans le rond tu penses qu'il y a une qualité de pas bruité ?

R: Oui forcément, puisqu'il y a la composante résonante. Pour moi la composante résonante, va être compensée par de la rugosité.

Q6

R: Non pareil c'est une caractéristique pour moi. Ça dépend si t'aime écouter du reggae ou pas.

Q: Dans le classique,  je te le dis, c'est souvent un objectif de son.

R: Mais ce sont les mêmes caractéristiques ? 

Q: Il y a une question d'amplitude aussi.