Q1

R: Je dirais que je l'utilise régulièrement, mais pas si souvent. C'est dans les mots que j'utilise le plus. Je vais m'en servir par exemple pour les bruitages de présence. La présence c'est le bruit de vêtement, de matières textiles, pour décider quoi utiliser, ou alors pour des surfaces.

Q2

R: Pour moi c'est un son qui n'est pas rond, ou tout du moins pas lisse. C'est un son qui va accrocher un peu. Ça va être un son assez continu.

Q: tu veux dire qu'un son d'impact sera pas rugueux ?

R: Oui, voilà par exemple. Un son rugueux c'est comme une surface qui va accrocher, qui gratte. la surface a des aspérités, elle est irrégulière. 

Q3

R: Pour moi la trompette avec la sourdine en métal (harmon). Mais ça me semblait être plus rugueux. 
Les vents en flatterzunge. Oui voilà, ça c'est rugueux. La clarinette aussi c'est rugueux. Ça l'est plus, mais le flatterzunge de hautbois c'est moins rugueux. Entre la clarinette et la trompette, c'est plus clair pour la trompette, il y a un côté un peu moins lisse sur la clarinette. 

Q: Le flatterzunge c'est assez régulier. C'est une condition ?

R: Non c'est ce qui fait qui va faire que c'est pas totalement rugueux.
Oui le troisième multiphonique de clarinette est très rugueux. Le tuba qui joue et chante c'est rugueux comme le flatterzunge mais moins que le multiphonique de clarinette. 
Mais la note pédale de Trombone là, c'est très rugueux. Le contrebasson aussi c'est rugueux, mais il y a un aspect plus accidentel dans les autres. 

Q: et maintenant un multiphonique de basson ?

R: Oui c'est rugueux, mais pareil c'est assez régulier. Mais quand même.

Q: Dans les cordes il y a une certaine rugosité ? Vu qu'il y a le frottement de l'archet sur la corde ?

R: J'y ai pensé en premier mais en fait non, j'y associe pas de côté rugueux. Je sais pas trop comment le définir; Ça accroche, mais ça accroche de manière très régulière, sans vraiment d'aspérité. C'est frotté. Mais dans les modes de jeu que tu m'as fait écouté ça paraissait pas très rugueux. A part peut-être le mode de jeu Sul ponticello. Mais en écoutant pas trop. Un peu plus dans les notes aigus, peut-être parce que le son est moins plein.

Q : son manquant ?

R: Je pense dans les percussions : le guiro. Mais aussi la cabasa.

Q4

R: Le cor anglais aigu mezzoforte, c'est pas rugueux. Je le retrouve aussi pour le hautbois. C'est surtout au hautbois que je pensais, c'est l'opposé pour moi, c'est l'image que j'en avais, c'est un instrument clair pour moi. 
Finalement, la clarinette ordinario aussi c'est pas rugueux. 
L'accordéon grave c'est un peu rugueux. Mais c'est pas rugueux dans l'aigu. Un vibraphone avec baguette c'est pas rugueux. 
Pour la harpe, les cordes en nylon sont pas du tout rugueuses mais un peu pour les cordes en métal. La résonance est pas rugueuse, mais l'impact un peu. 

Q: Pour un son entretenu tu as d'autres instruments ?

R: J'imagine que dans les cuivres aigus, ça va pas l'être. A part peut-être la trompette. Mas la trompette c'est pas ce qui s'éloigne le plus de la rugosité. Le trombone dans l'aigu et piano c'est pas rugueux, mais plus dans le grave. 

Q: Pour les instruments à vent c'est souvent dans l'aigu que c'est moins rugueux ?

R: Oui mais je pense que c'est une question de longueur d'onde, ou rapidité de la vibration. On ressent plus la vibration dans le grave que dans l'aigu, et ça donne un aspect moins lisse.

Q5

R: Un son pas rugueux c'est un qui va être plutôt continu. Il y a un aspect de brillance je pense aussi, mais c'est plus plein, plus résonant en tout cas pour les clavier. 
Entre la clarinette flatterzunge et ordinario, il y en a une qui est dentelée et l'autre non. Et entre le multiphonique et le ordinario, il y en a un qui est sale et l'autre qui est propre. Comme entre une image bruitée et une image nette.

Q: Tu parlerais de bruit pour un son rugueux ?

R: Oui. Un son rugueux va avoir un peu de bruit.

Q: Tu utilises un terme pour caractériser un son rugueux ?

R: Non je vais dire soit doux, soit rond, en fonction du contexte.

Q6

R: Un tout petit peu négatif pour le rugueux. Et pour le doux rond, plutôt positif, agréable en tout cas. Mais ça dépend toujours un peu de contexte. Sorti de tout contexte, rugueux, ça va être plutôt péjoratif.