QR:T

Q1

R: Chaud je l'utilise assez fréquemment. Je l'utilise souvent avec rond. Ce sont des termes que j'assimile assez facilement. Pour le bruitage ça va plutôt être sur des textiles, des présences. La présence c'est le bruit des vêtements qu'on fait pour accompagner le mouvement des personnages, pour leur donner un corps en terme de son. 

Q2

R: Je vais commencer par le différencier du rond. C'est assez proche du rond dans l'idée mais on va parler des mêmes caractéristiques du son. Avec rond je parlais de la forme et de l'évolution dans le temps, et avec chaud c'est plus une texture et une hauteur de son. Un son chaud ça va être doux et plutôt lisse, et palpable. C'est-à-dire que pour le chaud je vais sentir une matière, les sons aériens je vais pas les considérer comme chaud. Un son aérien, c'est un son avec du souffle. Le chaud ça va être des sons plutôt dans le grave. Quand je dis que le souffle c'est pas chaud, c'est parce que ça m'évoque le froid. Donc je vais plus le lier à un état de matière, de vent...

Q: Alors si on compare avec les caractéristiques de chaud, comme impact et résonance, qu'est ce que tu retrouves dans le chaud ? Il y a des sons ronds que tu vas trouver chaud ?

R: Certains oui. Je parlais de bol tibétain tout à l'heure, c'est pour moi aussi un son chaud. 

Q: Il y a aussi cette idée de stabilité, d'attaque nette ?

R: Pas forcément parce que ça peut ne pas l'être. Pour sortir des instruments, un chaudron qui bout, pour moi c'est chaud, ça évolue et c'est irrégulier. Il y a un bruit quand même stable, c'est comme si c'était une succession de petits sons rond. Un bruit blanc je vais pas considérer ça comme chaud parce que c'est plus agressif. 

Q3

R: Le C3 de contrebasse mezzoforte c'est plutôt chaud, mais c'est pas le meilleur exemple.  Plus grave c'est moins chaud, je pense qu'il faut que ça soit bas-medium. Pour le violoncelle c'est pareil. Le C3 ordinario mezzoforte et forte c'est plutôt chaud. C'est plus chaud avec le vibrato que sans. J'ai l'impression qu'un côté ondulant, vacillant ça va accentuer le côté chaud. Pour la flute alto le piano de C4 est plus chaud que le mezzoforte, on entend moins le souffle, mais pas complétement chaud.

Q: D'accord, cherchons dans les instruments graves alors.

R: La clarinette basse il y a trop d'air dans le piano. Le C3 mezzoforte c'est un peu chaud et c'est le côté enveloppant qui donne de la chaleur. J'ai l'impression c'est ce qui va se rapprocher du timbre de la voix humaine. Le basson c'est trop nasillard pour être chaud. Le contrebasson, on sent un peu l'air. Le cor C3 et C4 pianissimo c'est un peu plus chaud. Le C4 est à la fois rond et chaud. Le cor est plus chaud que le trombone. Le tuba pianissimo C3 c'est chaud. Je pense que la harpe ça marche aussi... Oui le C4 ordinario pianissimo pour moi c'est chaud. C'est rond et chaud.

Q: Alors qu'est ce qu'il a en plus d'un son seulement rond ?

R: Je pense qu'il est dans le registre de la voix je pense. Que dans le piano pour le C3 et le C4. 

Q: Pour comparer du coup à des sons ronds que tu as cité tout à l'heure, le marimba et le vibraphone c'est chaud ou pas ?

R: Oui je pense, mais je vais voir. Non, le marimba c'est pas chaud. Le vibraphone ça va être un petit peu plus. Mais c'est pas ceux que j'associerai à la chaleur.

Q4

R: Le vibraphone ou le marimba je l'associe pas à la chaleur parce que ce genre de percussions ont un côté aquatique. Ça me fait penser à de l'eau. Mais ça va être rond. Ça fait parti des rares exemples ou je dissocie rond et chaud.  Le xylophone c'est pas chaud du tout parce que c'est dur et c'est aigu. Le glockenspiel il y a un peu de chaleur. Mais le Xylophone il y a pas de résonance, surtout avec la baguette bois. Une flute piccolo c'est pas chaud, surtout forte. Le contrebasson ordinario jouant le C1, c'est pas chaud mais un peu plus que le piccolo quand même. De la même façon, la clarinette basse de tout à l'heure, c'est pas chaud, mais un peu quand même. Le très aigu de la clarinette c'est pas chaud. Le trombone en note pédale c'est pas chaud du tout.

Q: Tu m'as dis qu'un son de marimba c'est rond, c'est aquatique mais pas chaud, tu peux m'en dire plus sur des sons pas chaud du tout ?

R: Je parlais d'un côté enveloppant pour les sons chauds. Des sons pas chauds c'est pas enveloppant, ce sont des sons filants.Je parlais de vent ou d'air tout à l'heure, filants ce sont des sons qui vont pas rester dans l'air. Un son chaud, ça reste encré dans le sol et dans l'espace mais un son pas chaud non.

Q: Tu m'as parlé de harpe là, mais tu m'as pas parlé de pizzicato de cordes. C'est parce que justement tu les trouves pas chaud ?

R: Oui parce que de la même manière que le marimba et le vibraphone je les trouve trop aquatique. Si je parle d'aquatique c'est que tout à l'heure quand on parlait des sons ronds, il y a ce côté comme une goutte d'eau, il y a l'impact et la résonance, et ça me fait penser inconsciemment à de l'eau, et ça m'enlève le côté chaud.

Q: Et un son chaud ça aurait une forme temporelle particulière ?

R: Pas une forme définit, mais qui évolue comme une flamme, à la fois fixe et mouvant. Alors que des sons filants, ce sont des sons qui vont pas rester. Qui vont pas créer une ambiance.

Q5

Q: Tu donnes un non à un son pas chaud ?

R: Je dirais froid, mais bon. Je l'emploie pas. Un son froid c'est un son pas agréable. Le froid c'est hostile. 

Q: Et le souffle dont tu me parlais ?

R: Oui les sons semi-éolien sont moins chaud que les sons ordinario (flute et clarinette), le souffle à un effet.

Q: Et si on entends le bruit de l'archet ? Par exemple sur un mode non vibrato pianissimo de contrebasse C4.

R: Oui c'est moins chaud que le mezzoforte. Je pense qu'un son chaud est peu ou pas bruité. J'oppose le vent au son chaud. Pour moi c'est le plus gros contre exemple. C'est du bruit, assez aigu, il y a pas de substance, pas de note.

Q6

R: Le son chaud c'est agréable, c'est rassurant. Dans l'absolue un son froid c'est pas agréable. Mais les sons aquatiques (comme le marimba) ne sont pas désagréables. En fait le son chaud m'évoque quelque chose d'agréable, et l'aspect froid pas désagréable forcément, c'est neutre, ça m'évoque d'autres choses.