QR:T

Q1

R:  Alors rond, mon utilisation de ce terme est pas fréquente. Peut-être plus sous forme de rondeur de son. Mais c'est un peu jouer sur les mots. 

Q: Vous l'utilisez en cours ? Quand vous jouez ? En tant qu'hautboïste.

R: Je l'utilise quand on fait des essais. Mais je ne l'utiliserai pas sur du répertoire. Par exemple récemment, des essais sur des branches de cor, métal blanc, métal jaune, métal rouge. Et là il faut bien évidemment essayer de qualifier, donc rondeur de son c'est un terme qui peut servir.

Q: La branche du cor ?

R: La branche par rapport au corpus, la branche qui relie l'embouchure au corpus.

Q: A quel moment vous êtes amenée à discuter de ça ?

R: Là en l'occurence, pour le choix d'un cor. Et des essais qui étaient fait sur une branche qui n'était pas celle d'origine qui n'était pas satisfaisante. Donc le corniste essayait plusieurs branches.

Q: Mais c'était vous qui l'employiez ?

R: Oui là du coup, puisque j'étais sollicitée pour donner mon avis, j'ai pu dire, oui il y a plus de rondeur de son avec tel ou tel type de métal. Mais c'est pas dans le jargon d'analyse pour moi. Je ne vais pas l'utiliser en classe dans le jargon d'analyse. Parce que chaleureux, ça peut être intégré à un jargon d'analyse parce que ça peut être lié à une situation dramatique, par exemple dans un opéra ou un poème symphonique. Rond ça pourrait être le chaleureux, mais déconnecté de sémantique. Ça serait peut-être un terme plus neutre.

Q: C'est à dire ?

R: Un terme qui ne renvoie pas à un affect.

Q: Mais qui a un peu les même caractéristiques que chaleureux ?

R: Oui, qui pourrait, enfin ça serait de chaleureux qu'il serait le plus proche. Mais chaleureux implicitement il y a de l'affect, rond non. Bon en même temps, culturellement, rond est supposé être plus souple que carré qui est anguleux, qui passe moins bien.

Q2

R: Un son avec beaucoup de rondeur. Là pour le coup j'ai l'impression d'avoir grillé mes cartouches avec chaleureux. Mis a part cette déconnection d'un affect. Et d'où le fait qu'effectivement, pour des aspect techniques, c'est-à-dire, des essais de branches, si ce n'est que c'est en direct, comme ceux que nous sommes en train de faire. Où là je vais l'utiliser. Pas tellement dans un autre contexte. 

Q: Est-ce qu'on peut voir déjà, si à cette étape là il y a des différences, si on reprend un peu ce que vous avez dis pour chaleureux ?

R: Donc rond je pense que c'est plus, une comparaison au violoncelle. Mais vous voyez c'est toujours dans l'idée de la comparaison, la rondeur de son, pour moi. J'ai déjà eu l'occasion d'entendre deux violoncelles, joués par la même personne qui avait toujours joué un instrument de facture moderne, et qui intègre maintenant dans son jeu un violoncelle du 18ème siècle avec des cordes en boyaux, et par comparaison, oui le son de l'ancien est plus rond. Il y a peut-être pas que les cordes qui rentrent en jeu, le bois etc. Peut-être qu'ici l'antonyme, ça serait un peu métallique. Enfin, c'est un peu exagéré.

Q: Est-ce qu'on peut essayer de caractériser ce que c'est un son rond ? Peut-être même par comparaison. Si on prend un son de violoncelle à un autre. Quelle différence il y aura un son qui est rond et un son qui n'est pas rond ?

R: Dans le son rond, il y a quand même aussi, je vais réutiliser le terme de plénitude, parce qu'il y a aussi l'idée du cercle fermé, donc d'un idéal sonore atteint quand même. 

Q: C'est une idée qui est présente pour le chaleureux ?

R: Pas forcément. Parce que le cercle c'est la perfection aussi. Parce que si on compare au cercle, à la rondeur du cercle...

Q: Et comment ça peut se distinguer d'un point de vu sonore, les deux ?

R: C'est une sorte d'idéal dans l'absolu, c'est pour ça que je prends des exemples d'essais sonores et pas pour le coup d'exemples liés au répertoire ou à une expression.

Q3

R: Complexe, mais peut-être, on est quand même toujours sur du legato. Pas de staccato ou de pizzicato. Eventuellement du détaché, et du détaché louré avec un peu de poids. Le détaché dans le son des cordes, ça on l'a pas. Ce qui correspondrait le plus à l'idée rond de son, c'est le trombone. Oui il y a de la rondeur sur le C3 ordinario. Moins sur le fortissimo.

Q: Il y a peut-être l'idée des harmoniques qui revient ?

R: Oui je pense oui. Sur le piano, pianissimo, mezzoforte.

Q: Il y a une différence entre le pianissimo et le mezzoforte ?

R: Oui, il y a un peu plus de clarté sur le mezzoforte.

Q: Et ça change au niveau de la rondeur ?

R: Non pas spécialement, je l'utiliserai pour les deux.

Q: Est ce qu'on peu comparer les différents cuivres à cette hauteur pour la rondeur ? Essayez de me dire si vous entendez des différences.

R: Pour le cor, c'est pas en terme de rondeur mais en terme de clarté, par rapport au trombone. Et peut-être effectivement, que cette clarté du trombone, fait que je suis moins tenté d'employer le terme chaleureux pour le trombone que pour le cor. 

Q: Mais les deux sont ronds ?

R: Non bah du coup pour le trombone j'utiliserai plus rond que chaleureux, et pour le cor j'utiliserai chaleureux.

Q: Et deuxième comparaison, c'est avec le tuba, toujours sur des C3.

R: Oui, oui il y a de la rondeur là sur le tuba. La différence avec chaleur.

Q: Avant de faire la différence avec chaleur, c'est plutôt la différence entre les trois instruments qu'on vient d'écouter, Est-ce qu'il y en a qui sont plus ronds que d'autres ?

R: Trombone, tuba oui. Pas le cor effectivement. Après entre trombone et tuba.

Q: Après c'est vrai qu'on cherche un peu des extrêmes, peut-être que le cor à tout de même un peu de rondeur...

R: Oui quand même le cor à un peu de rondeur. Mais si vous voulez, je dirais plus naturellement chaleureux pour le cor. Si on doit vraiment distinguer, c'est compliqué.

Q: Par rapport qu'on vient d'écouter ?

R: Oui, même par rapport aux sons qu'on vient d'écouter c'est compliquer. Même dans l'absolue, de manière monodique. 

Q: Il y a une différence apportée par la nuance pour la rondeur du tuba ?

R: Ah oui, après écoute du pianissimo et du mezzoforte C3, le pianissimo est plus rond.

Q: Et c'est pas nécessairement quelque chose que vous retrouvez pour le trombone ?

R: Si aussi. Parce que le son médium est un peu plus clair.

Q: Et pour le cor, pour la question de chaleur, est-ce que vous trouvez qu'il y a une différence de chaleur entre un son mezzoforte et un son piano ?

R: Oui le mezzoforte C3 du cor est plus chaleureux que le pianissimo.

Q: Un autre son rond ?

R: Là encore c'est lié au répertoire, c'est plus que le cor anglais c'est le hautbois da caccia des cantates de Bach. Donc le cor anglais du début 18ème siècle.

Q: Malheureusement j'en ai pas, un autre son ?

R: Du coup on peut aller du côté du saxophone alto, juste pour l'entendre ? Oui dans le pianissimo le C4.

Q: Ce son va être chaleureux aussi ?

R: Non, pas tel qu'il est là en tout cas. Est-ce que c'est une question de richesse harmonique par rapport au cor ? 

Q: Vous voulez dire que le rond il est comment ? 

R: Il y a toujours cette idée d'une neutralité, d'un son un peu plus neutre. Pas blanc mais plus neutre. Il y a quand même les idées qui convergent vers des aspects un peu plus techniques pour lier à rond.

Q: Et moins d'expression ou d'affect pour chaud ?

R: Oui oui.

Q: Combien en terme de satisfaction ?

R: Plutôt 6/10.

Q: C'est une question de sons manquants ou alors de confiance ?

R: C'est complexe. Moi la seule composante tangible pour rond, c'est l'idée d'un son alors plein aussi j'aurai pu dire, et qui se suffit à lui même. Flautando, par exemple, c'est le contraire possible d'un son plein. Mais dans chaleureux il y a aussi la plénitude.

Q: Est ce que des sons amortis comme les claviers, les pizzicato vous m'avez dis non, peuvent être rond ?

R: Dans les harmoniques de guitare ? Ah il y en a pas. Et j'ai dis pizzicato ? Tiens bon. Faites voir les harmoniques de harpe, dans l'aigu. Les harmoniques de harpe dans le grave, il y a de la rondeur. Et puis la guitare. Et les pizzicato de contrebasse ? Oui je reprend ce que j'ai dis sur l'idée de rond, les pizzicatos graves.

Q: Plutôt les pizzicatos graves que aigus ?

R: Oui. 

Q: Par rapport à ce qu'on a entendu, de harpe, de guitare et de contrebasse, lequel  va être le plus rond ?

R: Je pense que les pizzicato de contrebasse C2 dans le grave c'est plus rond, que la guitare et la harpe.

Q: Il y a une différences dans les différents pizzicatos de contrebasse ?

R: Pas trop, un peu plus sur le fortissimo où on entend la vibration de la corde, sinon mezzoforte et pianissimo.

Q: Si vous essayez de caractériser ces sons, est ce que ça permet d'étoffer un peu votre définition de la rondeur du son ?Vu que ce ne sont pas des sons entretenus ?

R: Oui c'est vrai, je n'y avais pas pensé d'emblée, mais parce que en venant de chaleureux j'étais un peu... 

Q: Mais et ce son de contrebasse, il est chaleureux ?

R: Oui aussi.

Q: Haha, ça devient compliqué.

Q4

R: Par rapport à l'instrumentarium qui est là, le glockenspiel peut-être, mais je pense que le celesta l'aurait été encore moins. Plutôt baguette bois. Ah non, rond c'est vraiment difficile, parce que maintenant que je l'entends, je me dis pourquoi pas.

Q: C'est à cause de la résonance ?

R: Oui c'est ça oui

Q: Glockenspiel vous l'aviez cité comme un son pas chaleureux. Mais celui là a de la rondeur ? C'est intéressant.

R: Désolé pour les paradoxes.

Q: Non mais là vous faites peut-être une différence intéressante entre ce qui est chaleureux et ce qui est rond !

R: Oui peut-être. Oui c'est cette idée de plus neutre par rapport à chaleureux qui revient. Sinon le piano. Oui, enfin c'est plein de paradoxe, ça pourrait être rond. Faites voir l'accordéon. Oui l'accordéon c'est pas rond, à tous niveau.

Q: Un autre ? On a pas trop écouté les bois ou les cordes pour les ronds.

R: Un son qui n'est pas rond, il y aura à nouveau le piccolo. 

Q: Le C6 de piccolo, vous le trouviez éventuellement un peu chaleureux à cause du vibrato. Et du coup vous avez préféré le C8 qui en a moins.

R: Le C6 n'est pas rond. Non parce que dans la rondeur... enfin c'est insupportable je trouve ce vibrato.

Q: Un dernier instrument pas rond ?

R: Il y a rien d'aussi peu concret. 

Q: Vu qu'il y a une difficulté de différencier chaleureux et rond, on va réécouter les sons écoutés pendant la séance précédente. Par exemple le cor, on était d'accord pour dire qu'il y avait un peu de rondeur, ça ne sera donc pas un son pas rond. La clarinette ?

R: La clarinette aussi. Le cor anglais aussi. L'alto et le violoncelle aussi. La flute alto aussi. 

Q: Et pour les sons pas chaleureux ?

R: Oui...

Q: Il y a aussi des sons qu'on a pas écouté comme le basson et le contrebasson. Le reste on a un peu écouté de tout. Après il y a des modes de jeu qu'on a pas écouté.

R: Pas rond les ponticello de manière générale. Bon le violon, je reste sur les aigus. Le basson et le contrebasson, il y a une rondeur de son du basson quand même. Oui en écoutant des C3 on est dans la rondeur de son pour moi, même dans l'aigu. Je crois que globalement que pour moi ce sont les mêmes références, chaleureux et rond, si ce n'est que rond est un peu plus neutre.

Q5

Q: Dans l'idée c'est un peu différent, vous m'avez parlé de son déshumanisé, qui ne dégage pas de générosité dans les harmoniques pour parler d'un son pas chaleureux, qu'en est il d'un son qui n'est pas rond ?

R: Un son qui est incomplet. Par exemple sur un instrument où on doit former son son, comme les vents ou les cordes.

Q: J'ai peut-être une idée de son pas rond, en opposition, un cuivre qui cuivre ?

R: Oui c'est peut-être une bonne idée, un cuivre qui sature le son. Oui le C5 cuivré oui en plein. Comme les ponticello finalement. 

Q: Retournons sur la définition, vous disiez un son incomplet ?

R: Oui un son qui est incomplet, un son de débutant par exemple vous voyez ? La rondeur on la trouve quand on sait bien où placer ses doigts, son embouchure.

Q: Il y a donc une idée un peu de perfection du son ?

R: Oui, il y a ça dans la rondeur, la perfection.

Q: C'es présent pour un son chaleureux ? Dans l'idée d'un son débutant de trompette sera pas régulier... ça peut être chaleureux ?

R: Si on peut déceler une chaleur , mais pas de rondeur.

Q: Est-ce qu'il y aurait une idée de stabilité dans le son ?

R: La stabilité, et en l'occurence pour les vents, air ou pas air. Dans la rondeur, c'est cette idée de la plénitude, pas d'air dans le son. Pour les flutes aussi.

Q: Je pose la question parce qu'on a parlé d'homogénéité pour la chaleur tout à l'heure, et peut-être que je me trompe, mais je le mets aussi en connexion avec l'idée de stabilité.

R: Pour la rondeur ?

Q: Pardon je reprends, tout à l'heure quand on parlait du legato chaleureux, vous m'avez parlé d'homogénéité. 

R: Pour le rond en tout cas, plein. Parce que dans un son chaleureux, il peut y avoir cette dimension humaine qu'il peut y avoir, un tout petit peu d'air, par exemple pour les vent. Mais le son rond, il est plein il est rempli, que de son.

Q: Il n'y aurait pas l'idée du souffle ?

R: Oui.

Q: Donc ça rejoint un peu l'idée de perfection du timbre de l'instrument.

R: Oui c'est ça, et même sur un archet, par exemple, on entend pas le fait de tirer ou de pousser l'archet.

Q: C'est aussi potentiellement une différence à faire entre le chaud et le rond.

Q: La question de l'affect on l'a déjà abordée en terme de neutralité. Bien qu'on parle quand même d'un son qui est parfait dans son exécution. Un son sans souffle, un son sans variation, relativement stable. Ce qui va être à  l'inverse pour un son qui n'est pas rond, un son qui aura peut-être un peu de variation, un peu de souffle, qui va être incomplet... Vous utilisé un terme pour parler de non rondeur ?

R: Non. On va être à nouveau sur glacé et grinçant. On va être de nouveau sur des antonyme de chaleureux.

Q: Un son glacé ne peut pas être rond ? Si on reprend les harmoniques de harpe de tout à l'heure que vous trouviez assez rond.

R: Oui, non parce que le contraire de rond ça pourrait être anguleux, par exemple. Mais anguleux ça va plus renvoyer à des modes de jeux ou des articulations, qu'au son lui-même.

Q: Par exemple ?

R: Un détaché...

Q: On peut l'entendre dans le son lui-même non ?

R: Donc euh, difficile.

Q6

R: Neutre