QR:T

Q1

R:  Je sais pas pourquoi mais j'évite chaud, et je dis plutôt chaleureux. Donc est-ce qu'on peut les prendre comme synonymes ?

Q: Tout dépend de votre perception du terme. Mais dites moi pourquoi.

R: Il y a quelque chose d'un peu trivial dans chaud je trouve. Et d'un peu plus raffiné dans chaleureux ?

Q: A quel niveau ? Où se place le raffinement de chaleureux ?

R: Dans l'utilisation des mots tout simplement. Chaud et froid c'est banal. Et chaleureux, bon ça implique plus de paramètres que la simple chaleur. Dans chaleureux il y a aussi le côté partage convivial. Si je pars sur chaleureux, le premier instrument que je sélectionne c'est le cor. Mais c'est vrai que là vous faites entendre un cor tout seul. Et que je pense au pupitre de cor. Aux quatre cors complémentaires.

Q: Mais vous ne les noteriez pas comme chaud ces sons là ?

R: Vous voyez c'est pas un terme que je vais utiliser, en classe, à l'écrit. Je dirais vraiment chaleureux.

Q: Je vais prendre que pour vous, chaud est équivalent à chaleureux, mais que c'est chaleureux que vous utilisez.

R: Voilà, je vais vous décrire avec chaleureux, ce qui correspond à chaud dans votre enquête.

Q2

R: Un son chaleureux, c'est un son large, riche en harmoniques avec un instrument qui a une base d'harmoniques - je m'explique mal techniquement, mais vous voyez - qui a un spectre large, dû à sa base, large.

Q: Par base, vous voulez dire par là que c'est un son qui a des harmoniques prononcées, mais autour de la note fondamentale ? Est ce que par exemple, à l'égal du brillant il y a aura une quantité d'harmoniques aiguës par exemple ?

R: Oui mais elles sont comprises. Elles font la richesse du son.

Q: Est-ce que vous pouvez apporter une précision, entre la richesse harmonique d'un son chaud et celle d'un son brillant ?

R: Avec brillant, il y avait immanquable il y avait l'idée de médium-aigu, avec chaud non. C'est plutôt le médium en fait.

Q: Voilà, je voulais en savoir plus un peu sur l'étalement du spectre, et l'étendue des harmoniques.

R: Oui parce que par exemple dans le spectre harmonique d'un cor, il y a toutes les harmoniques à la fois même dans l'aigu.

Q: Bien sûr, mais par exemple s'il cuivre ces harmoniques aiguës seront plus présentes que quand il ne cuivre pas.

R: Oui quand il cuivre, il est moins chaleureux. Ou le cor avec sourdine, ou trop de main dans le pavillon, ça rend le cor plus sombre, mais pas de main dans le pavillon, ça le rend clair.

Q: Et ça joue sur la chaleur ça ?

R: Oui je trouve. Alors il y a chaleur, chaleureux, il y a un terme que j'utilise, d'ailleurs j'aurais pu vous le dire pour mat, il y a un autre terme, qui n'est pas un synonyme, c'est ouaté. Et là pour chaleureux, j'utilise aussi, et c'est pas totalement des synonymes, onctueux. 

Q: Est-ce qu'il y a d'autres choses à dire sur un son chaleureux ? Et quand vous disiez son large, c'est rapport au spectre ?

R: Oui c'est ça. Et pour moi le modèle de son chaleureux, c'est plus, le pupitre de cor, que un cor seul. Et ça va aussi avec le legato.

Q: Pourquoi ?

R: Parce que le legato implique une expression - je remplace par des adjectifs - une expression tendre - je sais pas comment dire - là aussi c'est lié au répertoire, mais le legato, c'est pour exprimer une certaine... Je vais pas dire douceur, parce que ça peut-être très fort, après tout doux, dolce, les termes italiens sur une partition sont peut-être plus précis. Le legato exprime une espèce d'osmose, le pupitre de cor à quatre au moins, même déjà deux, legato, même de cor naturels...

Q: Il y a moins l'idée d'un son qui ressort ?

R: Oui c'est ça, l'idée d'une homogénéité, l'idée d'une osmose.

Q: Un son chaleureux, va être tendre et homogène ?

R: Oui tendre, homogène, et puis legato et ça va avec des phrases chantées. C'est pour ça que je pense pupitre, parce qu'une espèce de plénitude et de complémentarité.

Q: Plénitude c'est un terme assez utiliser en orchestration... Ça serait pour définir quoi ici ?

R: Plénitude, quand vous avez quatre cor, vous avez du quatrième au premier, du grave, le médium-aigu du troisième, le médium-grave du second et l'aigu du premier, et c'est complémentaire. Et dans chaleureux - et c'est presque subjectif - il y a une dimension humaine. Ils sont obligés de bien s'entendre, tout du moins au sens propre, et de bien s'entendre donc au sens figuré, et solidaires des uns et des autres pour que ça sonne.

Q3

R: Clarinette ?

Q: Vous ne vouliez pas écouter du cor d'abord ?

R: Ah oui, bien sûr, je pensais que c'était déjà réglé l'histoire du cor, allons-y.

Q: C'est-à-dire que comme d'habitude, je vais avoir des sons peut-être un peu différent de votre image du son.

R: Oui le C3 mezzoforte est chaleureux. Le C3 forte un petit peu moins, mais le C3 piano chaleureux aussi. Le C4 mezzoforte aussi, forte c'est un peu plus clair, chaleureux dans le piano. C5 piano chaleureux aussi, mezzoforte aussi, et un peu moins dans le forte. Et c'est drôle parce que le forte fortissimo, dans ce qu'on entend, c'est complètement homogène. C'est à dire que moi j'ai l'impression d'entendre - on peut peut-être parler en décibels - vous avez aussi aplanis l'intensité, on entend pas un piano, un mezzoforte et un forte.

Q: Oui c'est ce que je vous ai dis pour la normalisation. Vous auriez aimé prendre en compte le changement de nuance ?

R: Oui en tout cas ici, les sons forte et fortissimo sont moins chauds que les pianissimo et mezzoforte. Mais dans la réalité je suis pas sur que ce soit le cas.

Q: Autre chose ? On a pas écoute le C2 du cor

R: Oui, de toute façon.

Q: Vous voyez une différence de chaleur dans ces sons là ?

R: Non, parce que c'est cette complémentarité de la tessiture que j'évoquais. 

Q: Et en terme d'intensité, vous m'avez dis que le fortissimo ça l'était moins ?

R: Oui, mais pas sur le grave non.

Q: Autre chose ? Vous m'avez parlé de la clarinette.

R: Oui ça peut être les deux clarinettes. Le C5 mezzoforte oui est chaleureux, aussi dans le piano, plus dans le piano. Oui le forte aussi est chaleureux. Pareil pour le C4 partout. Un petit peu moins le C7, le C6 ça reste chaleureux. C'est vraiment sur l'aigu que ça l'est un peu moins. Et c'est sur qu'il y aurait la petite clarinette mib, elle aurait pas sa place.

Q: Enfin ?

R: Le cor anglais. Oui le C4 mezzoforte est chaleureux. Le piano aussi, pas de différence dans la nuance. Le C5 aussi est chaleureux, partout.

Q: Je sais que cela influe beaucoup vos choix en raison de votre métier, mais on reste beaucoup dans les vents. Est-ce qu'il y a d'autres instruments, qui sont autant, voir plus chaud que ce qu'on a écouté ?

R: Bien sur, alto, violoncelle.

Q: Pas le violon ou la contrebasse ?

R: Non. 

Q: Avec ou sans vibrato ? Ou alors d'autres modes de jeu ?

R: Chaleureux, sur pizzicato, pizzicato bartok ou ponticello, ça va pas marcher, harmonique non plus.

Q: On va voir la différence du coup avec ou sans vibrato. 

R: Oui le C4 nonvibrato mezzoforte ça marche. Avec vibrato aussi.

Q: Il y a une différence ou pas ?

R: Non c'est chaleureux aussi avec ou sans vibrato. Le C5 ordinario pianissimo, oui aussi ça marche. Mais je pense que c'est encore plus chaleureux avec vibrato. Le violoncelle aussi. Je pense que dans tous les cas ça marche avec le violoncelle.

Q: Plus que pour l'alto ?

R: Non non.

Q: Vous m'avez cité le pupitre de cor, est-ce qu'il y a d'autres sons qui manquent ici pour parler de chaud ?

R: Oui, les saxhorn, excusez-moi je suis toujours sur les vents.

Q: Plutôt de quelle nature les saxhorn ?

R: Alors le petit de Bydlo, c'est un petit saxhorn, un petit tuba, et pas le gros comme on le fait aujourd'hui. Et puis le bugle, l'ophicléide. Le bugle c'est pour mois le plus chaleureux.

Q: C'est beaucoup de cuivres coniques finalement.

R: Oui finalement oui.

Q: Un tuba, ça va être moins chaud ?

R: Oui si aussi un tuba. 

Q: peut-être pas, mais on peut l'écouter ?

R: Oui si un tuba on peut le mettre. C'est un peu plus vert sur le fortissimo, mais dans le pianissimo et le mezzoforte c'est très chaleureux.

Q4

R: Pas chaleureux, le piccolo. Mais quel vibrato ! Mais pourquoi tant de vibrato. En plus j'allais acheter la banque de son Vienna... Je vais pas l'acheter. Quand il y a autant de vibrato, on est un peu moins sensible, mais si il y a effectivement pas ce vibrato, ça serait clairement pas chaleureux. Le C8 il y en a moins. En revanche dans les sons chaleureux on peut ajouter la flute alto. Oui, tout à fait, ça marche.

Q: Certains plus que d'autres ?

R: Non l'ensemble de l'instrument de manière homogène.

Q: Sinon d'autres sons pas chauds, enfin pas chaleureux ?

R: Le glockenspiel. Oui non c'est pas chaleureux. 

Q: En terme de baguette ?

R: La baguette en bois serait un peu plus chaleureuse. Mais c'est assez subtile quand même. C'est à dire que je trouve qu'il y a un petit peu plus de résonance avec la baguette bois. Donc c'est un peu plus chaleureux. Oui ça marche, contraire de chaleureux.

Q: Autres sons ?

R: Les pizzicato de cordes. Prenons le violon. Oui, encore que non. Le ponticello, c'est même glaçant. Ponticello pour toutes les cordes. Encore plus pour la contrebasse que pour le violoncelle. Parce qu'il y a quand même la chaleur du violoncelle dans le ponticello qui transparait.

Q: son manquant ?

R: Oui, le waterphone par exemple. Dans les sons chaleureux, je pense qu'on peut ajouter le steeldrum. C'est le waterphone qui m'y fait penser.  Moins connoté que le waterphone.

Q5

R: Un son qui n'est pas chaleureux, c'est un son qui ne dégage pas cette ampleur, cette générosité des harmoniques. Je suppose, parce que scientifiquement, je ne sais pas si c'est vérifié. Encore un type de mode de jeu qu'on a pas trouvé, c'est le flautando pour les cordes, qui n'est pas chaleureux justement. C'est littéralement ''en faisant de la flute''. Et ça peut-être un son qui n'est pas dans les chaleureux, et il peut y avoir dans les contraires de chaleureux, grinçant comme le sul ponticello. 

Q: Vous voyez quelques choses que ces sons là ont en communs, ou non ?

R: Non ça va être difficile. Je voulais ajouter le mot grinçant, mais aussi le mot glaçant, voir glaçé. En commun, on va sur le froid de toute façon.

Q: Est ce que froid c'est un terme que vous employez pour parler de pas chaleureux ?

R: Je l'emploierai avec l'idée de couleur froide, à l'instar du visuel, mais pas tel quel. J'ai pas l'occasion de décrire ou de dire ça. Mais des couleurs froides, par exemple dans l'orchestre, oui.

Q: Est-ce que vous voyez des aspects un peu plus acoustiques sur ces sons là ?

R: Peut-être les harmoniques de cordes, mais ensemble, à plusieurs. Mais un son tout seul de son harmonique, ça parait un peu impersonnel, mais il y a des effets d'harmoniques. après on est pas dans les alliages non plus. Mais il y a des harmoniques de cordes, ou de harpes qui sont vraiment très glaçants, très grinçants.

Q: Si on écoute les harmoniques de harpes.

R: Oui voilà l'harmonique de harpe sur le C6, sur les cordes courtes.

Q: Ça relève un peu de l'attaque aussi ?

R: Oui ça relève de l'attaque, et de la résonance.

Q: C'est à dire que elle va être modifiée comment, entre le chaleureux et le pas chaleureux ?R: Par rapport à l'attaque normal du chaleureux ? Il y a un côté plus moelleux dans le jeux ordinaire.

Q: Moelleux c'est un terme à associer à la définition de chaleureux ?

R: Oui ça peut aller aussi. Mais là c'est difficile de mettre des mots là dessus. Moi ça me fait penser à des références dans le répertoire, ces harmoniques de harpes on les a chez Berlioz dans les nuits d'été ''au cimetière'', et en même temps dans le scherzo de la reine Mab dans Roméo et Juliette de Berlioz, c'est pas du tout la même couleur les harmoniques de harpe, mais dans ''au cimetière'', mêlés, avec les harmoniques de violon, ça fait froid dans le dos. Même hors contexte. Qui fait grincer les dents.

Q: Pour revenir sur la définition du non chaleureux, comment vous définiriez le grinçant ou le glaçant ?

R: Le glacé c'est absolument, pas d'harmoniques, c'est presque un son blanc, pour moi, à la limite - alors glacé et blanc, c'est peut-être une espèce d'analogie - Mais, déshumanisé. 

Q: Ça fait un peu écho à la dimension humaine que vous évoquiez pour les cordes tout à l'heure ? 

R: Oui, c'est exactement ça. Et le grinçant, - on va peut-être y arriver avec le rugueux que vous proposez'' mais, quelque chose d'un peu râpeux.

Q: Est-ce qu'un son chaleureux peut-être râpeux ?

R: Non.

Q6

Q: Entre chaleureux et pas chaleureux, entre chaleureux et de couleur froide ?

R: Oui il y a une sémantique de toute façon. Ça dépend en fonction des références culturelle, mais il y a le côté confortable, le legato, le côté cocooning un peu des sons chaleureux. Et puis le côté plus impersonnel des sons de couleur froide. Il n'y a pas de confort auditif, alors que dans le cocooning il y a une idée de se lover dans le son, mais pas dans les couleurs froides.