QR:T

Q1

R: En classe, en cours. Oui je l'utilise, mais pas seulement pour le timbre, brillant c'est aussi un caractère.

Q2

Q: D'abord en parlant des sons ensuite en terme de caractère, comment vous définissez le son brillant ?

R: C'est très difficile? C'est pour ça que ça m'intéresse de réfléchir à ça avec vous. Il faut procéder par analogie. Un son qui a de l'éclat, c'est par exemple la différence entre un son de trompette et un son de cornet. Mais vous avez pas mis le cornet, donc c'est peut-être pas un bon exemple. Par exemple sur les cuivres, il y a les perces coniques qui ont des sons plutôt sombres, et les perces cylindriques qui ont des perces plus brillantes.

Q: Dans le cadre de cette étude, ça serait plutôt quels instruments ?

R: La trompette et le trombone plus que le cor et le tuba. Pour les cuivres, parce que c'est pas exactement la même problématique pour les bois.

Q: Oui sachant que la flute et la clarinette sont cylindrique et le hautbois et le saxophone sont coniques.

R: Le hautbois est plus brillant que la clarinette. Donc pour les bois c'est plutôt ça.

Q: Pour rester sur votre comparaison avec les cuivres. Quelles différences  va-t'il y avoir entre un son brillant et un son sombre comme vous dites ?

R: J'aime bien trompette et cornet parce que souvent ce sont les mêmes instrumentistes, parce que ça me parait assez efficace comme comparaison possible. On parle aussi de la nuance entre cuivres clairs et cuivres sourds. Je sais pas si vous avez repérés, mais à l'orchestre il y a des manières de se nommer, par famille et par exemple, les cuivres sourds appellent les cuivres clairs, la cuivraille. Les cornistes parlent de la cuivraille pour désigner les trompettes et les trombones. Du coup je ne sais pas si ça va être juste ce que je vais dire, mais j'ai l'impression que la trompette est plus riche en harmoniques aiguës. Maurice André avait une manière de dire, on rapporte qu'il disait qu'il voyait des petites vagues quand il jouait. C'est à dire une espèce mousse sur le haut des sons. Mais vous voulez peut-être des repères un peu plus scientifiques. Quand on est sur du ressenti, et donc forcément du subjectif...

Q: Autre chose à ajouter ?

R: Oui je pense qu'un timbre brillant passe plus, qu'un timbre sombre ou sourd. Le hautbois il y a un côté qui transperce, même la trompette, beaucoup plus que le cornet. Le trombone, par rapport au cor il y a aussi l'idée du pavillon en face. Le son du cor part en arrière, mais il y a un accès plus direct au son. Le hautbois il y a aussi le fait qu'on a le pavillon un peu plus en l'air que les clarinettes qui ont le pavillon plus vers le sol. Et par exemple le cor anglais, qui est pourtant conique a un son beaucoup plus sombre, beaucoup plus sourd que le hautbois. C'est peut-être dû aussi à la position, mais aussi au fait que le pavillon soit bulbeux, donc retienne un peu le son au dernier moment. Et puis le cor anglais on le tiens plutôt vers le bas, alors que le hautbois on le tient face au public en général.

Q: Avant de passer aux exemples sonores j'avais une question. Vous parliez de son qui transperce, et pourtant il y a quand même, dans certaines orchestration, des solos de cornet qui ont pour vocation à être, soit militaires, soit à ressortir. Vous en pensez quoi ? 

R: Le cornet quand il a une connotation musicale, c'est un repère historique. Par exemple, l'utilisation des cornets dans le Faust de Gounod, c'est pour le retour des soldats. Mais c'est une imitation du vrai instrument qui sera la trompette de cavalerie ou le clairon.

Q: Pourquoi  ne pas avoir utiliser la trompette dans ce cas  ?

R: Parce qu'il y a un côté plus gouailleur sur le cornet. Gouailleur, c'est-à-dire plus bavard, et plus technique au niveau digital. Je pense que c'est pour ça, et puis c'est vraiment une facture d'instrument qui est lié à la musique française de la fin du 19e siècle.

Q3

R: Oui trompette, plutôt le forte fortissimo. Oui les trois sons forte de trompette sont brillants. 

Q: Lequel va être le plus brillant ,

R: C'est égale, l'ensemble de la tessiture de la trompette est brillante, même dans le grave.

Q: Et est ce qu'il joue cuivré, est ce que ça sera plus ou moins brillant ?

R: Plutôt moins brillant. 

Q: Pourquoi moins selon vous ?

R: C'est comme si il y avait un petit bémol. Bon c'est pas le cas. C'est tellement difficile de définir les sons. Une manière un peu moins brillante, mais en comparaison de l'ordinario forte, parce que seul je l'aurais trouvé assez brillant aussi.

Q: Mais ça m'intéresse quand même que vous essayiez de me dire, pourquoi il y en a 1 qui est moins brillant que l'autre. Là, si on regarde sur les deux C5.

R: C'est une histoire de grain de son. Quand on va utiliser le mode cuivré, il y a peut-être un côté un peu plus agressif, mais un petit peu plus sombre...

Q: A cause de cette agressivité ?

R: Non pas forcément, ça va être assez présent, l'attaque va être nette. Mais de toute façon l'autre aussi.

Q: Cette idée de l'attaque nette à une influence sur la brillance.

R: Oui l'attaque très nette oui.  Par rapport aux sons éoliens par exemple.

Q: Alors un autre son maintenant ?

R: Le hautbois. 

Q: Plutôt dans les nuances forte pareil ?

R: Oui mezzoforte aussi. le C5 mezzoforte, c'est drôle mais une note comme ça toute seule, je sais que le hautbois est brillant de toute façon. Mais le son de cet instrumentiste n'est pas le son le plus brillant de hautbois qu'on puisse entendre. Sur le forte fortissimo il est plus brillant, et sur le C6 aussi.

Q: Et par rapport à la trompette de tout à l'heure ?

R: Moins.

Q: D'autres sons ? Vous ne m'avez pas parlé du tout de cordes tout à l'heure pour le brillant.

R: Oui, mais même avec le mode de jeu normal C'est pas vraiment brillant les cordes, ou alors le violon.

Q: C'est pas pour vous forcer à les choisir, c'est juste pour écouter un peu.

R: Non là le C5 de violon ordinario mezzoforte c'est pas brillant du tout. Avec le vibrato ça ajoute de la brillance. La nuance et le vibrato. Presque avec une autre définition que pour la trompette ou le hautbois, mais l'harmonique de violon peut avoir un côté un peu brillant, mais ça va pas me suffire, je vais mettre cristallin à côté. Le C7 est brillant mais pas que. Pareil pour le G7, un peu cristallin et un peu immatériel aussi. Un peu fragile aussi.

Q: Et du coup ces derniers qualificatifs vont contre l'idée de brillance ?

R: Non quand même, parce que c'est un peu comme un miroitement les harmoniques de violon. Mais il nous faut d'autres mots. Moi je rêve d'un nuancier, d'un vocabulaire universel.

Q: Ça c'est compliqué encore parce que ....[...]

R: Vous voyez pour le brillant du hautbois, à la fin du 18e siècle on parle de son argentin. Il y a l'idée d'un reflet d'un miroitement.

Q: Et d'un matériau aussi.

R: D'un matériau qui brille. Au 19e siècle, et je vous parle de traités, de textes, on parle de son canaille. C'est très surprenant parce que canaille à la base c'est très péjoratif, c'est une bade de chies errants. Alors qu'est ce que c'est qu'un son canaille. J'ai trouvé pour le cor anglais dans la méthode de Vogt de 1813, il dit ''le cor anglais à un son plus anché, que le hautbois''. Un son anché. Qu'est ce que vous faites de ça. Donc ça correspond à des définitions ponctuelles culturelles. Une manière d'associer un son à un mot qui parle dans le contexte pour les personnes d'une époque donnée, et du milieu donné. Parce que même par rapport au grand public de l'époque, on dit pas un son plus anché. Donc ça c'est très complexe. Il y a tout un nuancier, puis le hautboïste qu'on entend il a peut-être un son un petit peu plus sombre que souvent les sons de hautbois, ou mon idéal de son de hautbois qui serait un petit clair et plus brillant en effet. Il y a plein de paramètres qui relèvent de l'anche en particulier, enfin du grattage d'anche. Est ce qu'on peut arriver à imaginer qu'il y ait un mot pour un son qui, avec un oscilloscope, avec le découpage des harmoniques etc, nous montrerait vraiment, précisément, à quoi ça correspond.

Q: Non mais imaginons que le vocabulaire que vous donné, qui est utilisé et compris par tous, on pourrait dire un son brillant, peu anché et très canaille. Et là on rapporte ces mots là à des sons directement. Je pense que c'est très compliqué d'avoir un seul terme, pour un timbre d'instrument. Surtout ici où on écoute des sons d'instruments qui ne correspondent pas forcément à la représentation mentale. Il y a par exemple un musicien jazz à  qui j'ai fait écouté la trompette et qui m'a dit ''ah mais c'est pas un son de trompette ça''. Donc déjà là on a un soucis. Je me permets de continuer du coup. J'ai trois sons ici , mais pour cette étape, j'aimerai bien que vous alliez voir d'autre sons, qu'on a pas encore écouté, peut-être dans les bois, ou les claviers.

R: Le glockenspiel.

Q: Baguette molle ou dure ?

R: C'est la baguette métal (dure). Oui c'est brillant. Un peu moins dans le plus grave. Aussi brillant les C6 et C7 et dans les nuances.

Q: Par rapports aux sons qu'on a vu, est ce que vous voyez une hierarchisation des sons en terme de brillance ?

R: Oui l'ordre que nous avons pris, trompette, hautbois, violon et glockenspiel.

Q: Glockenspiel étant le moins brillant ?

R: Oui. C'est difficile de se départir de l'aspect culturel, mais oui aussi par rapport à ces sons là. Parce que il y a la question aussi qui entre en jeu de la résonance. Le son brillant de la trompette peut durer, donc on a plus le temps de s'imprégner de ce brillant ; ou du hautbois, ou du violon ; Le glockenspiel c'est évanescent.

Q: Du coup est ce qu'un son de vibraphone va peut-être être plus brillant du fait de sa longue résonance ?

R: Non je trouve ça moins brillant que le glockenspiel.

Q4

R: La clarinette basse. Mais, même clarinette en Sib. Oui dans le pianissimo encore plus. Dans le grave et dans le pianissimo. Oui le C4 est un peu plus brillant que C3 et C4\. Et l'éolien correspond bien aussi, mais vous l'avez peut-être pas pour la clarinette basse.

Q: Je l'ai juste pour la clarinette Sib.

R: Alors oui mais plus grave.

Q: Ah je l'ai pas. 

R: Parce que là on est dans le contraire de brillant.

Q: Oui, pour l'instant, sans mettre de terme là dessus. Des sons pas brillants du tout. Sachant que peut-être la hauteur de la note joue sur la perception de la brillance, mais ça serait intéressant de ne pas comparer que des sons d'instruments aigus et graves.

R: En même temps c'est presque de l'ordre du pléonasme.

Q: Brillant/aigu et pas brillant/grave ?

R: Oui quand même. Difficile de se départir de ça.

Q: Peut-être qu'il y a des sons aigus qui ne sont pas brillants.

R: Oui dans la clarinette en Sib ou en La. oui le C5 oui, et pianissimo encore plus. Et donc l'éolien. Plus l'éolien que le jeu normal. Parce que je pense que l'attaque conditionne. Vous l'avez pris que pour la flute et la clarinette ? Le ''Tu'' conditionne la brillance du son.

Q: Un autre son ?

R: Faites voir l'accordéon. Alors l'accordéon plutôt médium grave, parce qu'il s'éclaircit un peu. Sur le C4 par exemple ils sont tous pas brillants.

Q: Un dernier son peut-être ?

R: Le marimba, Plutôt baguette molle oui. Dans le C6 il y a un peu plus de brillant, et c'est le côté mat, qui s'oppose plus à brillant il me semble. A mi hauteur dans le grave. 

Q: Sachant que plus on va descendre, plus il y aura une résonance perceptible.

R: Oui, alors avec une baguette molle il me semble que la résonance est un peu plus longue. C'est complètement empirique.

Q: Est ce que pour comparer à des hauteurs plus aiguës on peut écouter aussi le xylophone ?

R: Non c'est très mat aussi. Et c'est une baguette en quoi ?

Q: En fil.

R: Et la baguette bois ça doit être un peu plus brillant. Ah c'est très mat comme attaque.

Q: son manquant ?

R: Oui je vais dire le serpent qui est très mat.

Q: C'est conique aussi le serpent ?

R: C'est conique aussi oui.

Q5

Q: Pour récapituler, il y a pas mal  de termes que vous avez employé pour parler de son pas brillant, vous avez d'abord parler de sombre pour les cuivres, ensuite vous avez aussi mis en opposition cuivres clairs et cuivres sourds, et quand on a parlé du marimba, on a parlé de son mat. Du coup moi ça m'intéresse de savoir quel vocabulaire vous avez quand vous parlez de son qui n'est pas brillant. Est-ce que par exemple les termes sourd sombre et mat vous les utilisez de façon équivalentes pour des choses différentes, ou alors il y a un qui prend le pas sur les autres ?

R: Non je crois que c'est vraiment lié à l'instrumentarium, parce que mat il y aussi l'idée du geste de l'attaque. Sourd, on avait essayé les sourdines ?

Q: Non mais on peut essayer.

R: Oui trompette avec sourdine, peut-être qu'on peut l'ajouter.

Q: Bol ou harmon.

R: Ok non la harmon C4 c'est quand même assez brillant.

Q: Certaines me le cite comme archétype de brillant celui-ci.

R: Oui, la bol c'est brillant aussi. Et sur le trombone ? Il reste un grain qui brille.

Q: Celui dont vous parliez pour le cuivré de trompette tout à l'heure ?

R: Oui tout à fait.

Q: Arriveriez-vous à me dire, dans quel cadre vous utilisez tel ou tel terme entre sourd, sombre et mat ?

R: Et on exclue ça de tout contexte dramatique dans l'orchestration.

Q: Oui tout à fait.

R: C'est difficile à dissocié. C'est plus vraiment d'usage cuivres clairs et cuivres sourds, parce que peut-être que sourd paraissait un peu péjoratif, mais c'est comme si, ce terme qui était communément utilisé, même dans la corporation, et qui faisait, les cor qui appellent les trombones et les trompettes, c'est la cuivrailles.

Q: Clairs et brillants ?

R: Oui clairs et brillants c'est ça et peut-être que sourd et sombre, peut-être que maintenant, le mot sombre peut remplacer le mot sourd.

Q: Donc il y avait une connotation péjorative à sourd ?

R: Non elle ne l'était pas, mais elle a put le paraître.

Q: Qu'en est-il du mat ? Vous disiez que c'était très lié à l'instrumentarium. Plus pour certains types de sons que pour d'autres ? Par exemple le mat, vous ne l'avez utilisé essentiellement que sur les percussions.

R: Oui tout à fait.

Q: Pourriez-vous dire que le son du cor est plus mat que celui de la trompette ?

R: Non, pas du tout.

Q: Donc sombre et mat ?

R: Oui sombre, et mat pour les percussions.

Q: Vous m'avez d'abord parlé d'attaque. Comment vous caractériseriez un son qui est sombre ou mat ?

R: Là aussi ça dépend de l'instrument, et la manière dont le son est produit. Donc je reviens sur mat. C'est un son frappé mais avec une résonance limité. Un glockenspiel a une résonance un peu plus longue qu'un xylophone.

Q: Il y a aussi le cas du vibraphone, qui a un son plus résonant que le glockenspiel.

R: Oui, mais moins brillante.

Q: Donc il y a aussi une question d'harmoniques ici ?

R: Oui il y a les harmoniques. Je pense qu'il y a moins d'harmoniques aiguës.

Q: Et pour le sourd ?

R: Sombre D'abord c'est difficile de départir sombre et grave, je trouve quand même. Et même si c'est le grave d'un instrument qui n'est pas parmi les plus graves. Le chalumeau de la clarinette, c'est sombre.

Q: C'est une idée de registre aussi par rapport à l'instrument lui même. C'est pas seulement la hauteur en absolu. Donc c'est un son plutôt grave, moins d'harmoniques aiguës, vous m'avez parlé de l'attaque, comment vous la caractériseriez par rapport à l'attaque nette que vous avez cité tout à l'heure ?

R: Il y a aussi la question de la douceur. Une mise en vibration du son, qui fait que tout à coup on se rend compte que le son est présent alors qu'on avait pas entendu, et qu'il avait commencé à se propager.

Q: Donc vous parlez d'attaque douce ?

R: Oui ba il y a pas d'attaque en fait, c'est sur le souffle.

Q: Un absolu d'attaque de son sombre c'est qu'il n'y ait pas d'attaque ?

R: Oui. Et donc plus d'imprécision sur l'identification du son. Parce que l'attaque précise, définie, la sonorité et l'identité.

Q: Cette idée d'attaque imprécise, vous la retrouvé pour les sons mats de percussion?

R: Oui mais là pour le coup dans l'idée de mat, c'est peut-être aussi la sonorité du mot, mais il y a quand même l'idée de l'attaque.

Q: Est-ce qu'il y a autant cette idée de hauteur aussi ?

R: Heu non, je trouve que par exemple, pour le xylophone ou le marimba, j'utiliserais mat avec en tout cas des baguettes molles, pour les deux.

Q: Qui vont produire une attaque qui sera comment ?

R: Mat.

Q6

R: Oui d'un affect, bien sûr. C'est l'ombre et la lumière, le plus simple. Il y a l'asainisation(?) des termes en musique au 18e siècle, chez Mozart par exemple,  oscuro(?), immanquablement il y a quelque chose comme ça.

Q: Est ce que vous voyez aussi une notion de valence ?

R: Il y a surtout l'idée de contraste. Historiquement, toute la symbolique du brillant et quand même aussi, du coup, de l'aigu, c'est plutôt culturellement mélioratif; c'est tout ce qui est ascensionnel, les anabasis, l'accès au ciel, la résurrection alors que tout ce qui est descendant, l'acatabasis, c'est la mort, la chute, le péché etc... Et c'est un peu difficile de se départir de ça aussi culturellement parce que c'est notre culture occidentale.

Q: Et par rapport aux sons que vous avez choisi ?

R: Je peux faire des références ? Quand Weber veut dépeindre la foret dans le Freichütz, il dit qu'il va chercher la clarinette dans le grave, qu'il va chercher le basson, il parle même du ''morne basson'', dans la traduction française. C'est pas forcément désagréable, c'est la peinture de la foret et de son mystère.