R:  rugueux je pense que c'est plus facile

Q1

R: Alors, non ce n'est pas un terme que j'utilise. J'utiliserai plutôt strillé, qu'utilisais Boulez aussi, c'est pour faire référence... Mais c'était pour le temps, mais ça marche aussi pour les sonorités. C'était pour faire référence, en enseignant l'histoire de la musique, je fais aussi référence au texte, le vocabulaire d'une époque. Mais je vais le prendre comme synonyme avec rugueux.

Q2

R: C'est le contraire d'un son lisse. Par le négatif, c'est un son qui n'est pas vibré, donc qui n'est pas lisse, ça correspond bien comme ça au flatterzunge. Aux sourdines de cuivres, aux, sons bouchés de cor, à tout ce qui est frottés sur les percussions, type peigne.

Q: Ou balai ?

R: Ou balai, vous voulez dire sur les cymbales ?

Q: Oui ou je pensais à la caisse claire.

R: Pour la caisse claire oui... Non parce qu'il y a l'idée de râper un peu aussi.

Q: Un son rugueux, qu'est ce qu'il a comme caractéristiques vraiment sonore.

R: Il est irrégulier, mais il peut être régulier dans son irrégularité, par exemple le "frrrrr"02:58 , effectivement ça coupe la ligne, mais l'idée c'est quand même d'avoir un roulement de la langue le plus régulier possible.

Q3

R: Oui, les flatterzunges de cuivre.

Q: Plutôt de cuivre ?

R: Oui le C5 mezzoforte c'est typiquement rugueux. 

Q: Est-ce que vous voyez une différence entre les trois nuances de C5 flatterzunge ?

R: Oui dans le pianissimo c'est beaucoup moins net.

Q: Autre chose ? 

R: Pour le cor vous le proposez aussi ?

Q: Oui mais si c'est pour le flatterzunge, on va retrouver plus ou moins là même chose je pense.

R: Oui, voilà, pour tous les cuivres, même pour la flute et la clarinette.
Pour les multiphoniques bien sur. Oui le hautbois multiphonique 1 c'est complètement rugueux, ça frotte. 

Q: Ça frotte comme pour le flatterzunge ?

R: Non ça serait comme une ligne ondulée le flatterzunge, là c'est le choc de deux sons, des sons éclatés, ce qu'on peut avoir aussi avec le faut de chanter dans l'instrument.
Oui pour le tuba pour tous. 

Q: Alors il y a d'autres multiphoniques avec cette ondulation et le choque des sons, les multiphoniques de basson.

R: Ah oui ça c'est typiquement rugueux le multiphonique de basson 2\. J'imagine que c'est pareille pour le contrebasson.

Q: J'ai pas de multiphonique pour le basson mais, je me demande si le bas de l'instrument créé pas aussi cette ligne ondulée.

R: Oui sur le C1 bien sur, le sur-grave. Oui c'est un son rugueux totalement. Mais dans le grave du cor aussi alors.

Q: Il descend pas aussi grave.

R: Et il y avait les notes pédales du trombone aussi et du tuba. Oui c'est ça.
Là c'st beaucoup plus facile.

Q: Des sons rugueux qui manquent ?

R: Oui dans les percussions. Les sons frottés, ou même certains secoués, des hochets, type maracas, et sinon c'est le peigne surtout, le guiro.

Q4

R: Tous les legatos. Toutes les cordes dans le jeu normal avec l'archet.

Q: Avec vibrato ?

R: Oui avec vibrato ?

Q: Il y a une différence ?

R: Sans vibrato c'est encore plus le contraire, avec le vibrato ça ajoute une certaine rugosité. Le vibrato n'est pas rugueux, mais il enlève un peu du lissage. Oui le C4 mezzoforte de violon ça marche. Toutes les cordes arco. 

Q: J'avoue qu'il y a quelque chose qui me dérange un peu dans cette définition là, c'est le son du frottement de l'archet la corde

R: Peut-être qu'on l'a moins sur le fortissimo C4\. Et sur le mezzoforte ? On l'a moins aussi. Donc on peut enlever les cordes piano, pianissimo. Là ça s'entend moins sur les cordes forte fortissimo.
Pas le piccolo d'ici. Normalement un son droit, des autres flutes, du hautbois. Oui le C5 mezzoforte de la flute par exemple, encore plus dans le fortissimo oui c'est ça. Le hautbois fortissimo aussi ça marche. 

Q: Dans les percussions, il y aurait des sons pas rugueux ?

R: Non parce qu'il y a quand même dans rugueux, l'idée de la discontinuité. Et donc dans les percussions, même si le vibraphone... Le vibraphone avec archet peut-être, on peut écouter. Alors oui, vibraphone avec archet.

Q: Mais par contre avec la baguette non ?

R: Non, parce qu'il y a cette discontinuité. C'est un peu court comme résonance, pour installer la non rugosité, ou la rugosité.

Q: Il y a besoin d'un son entretenu.

Q5

R: Un son qui est lisse, il peut y avoir une amplitude de nuance, par exemple les sons filés c'est typiquement des sons lisses. Un son pris, tout seul, les sons blancs aussi.

Q: Blanc c'est quoi ?

R: Blanc c'est sans harmoniques. C'est pas un terme que vous utilisé ?

Q: Blanc ? Certaines personnes l'ont utilisée, mais de manière technique non.

R: Oui et donc des sons tenus. J'avais mis quand même le vibrato dedans, mais avec un vibrato large, pas le piccolo de Vienne par exemple. Il est tellement excessif qu'on peut le prendre à témoin.

Q: Pas d'irrégularité dans ce son là ?

R: Oui, non c'est ça. Eventuellement une variation de la nuance avec un crescendo ou un decrescendo, mais en tout cas, pas d'acoup, pas d'irrégularité, pas de contraste.

Q: Il y a des sons lisses pas présents qui manquent ?

R: Oui l'harmonica de verre. 

Q6

R: Non