QR:T

Q1

R: Rugueux c'est quelque chose de plus objectif. Je vais pas dire a quelqu'un de jouer rugueux, mais on va plutôt chercher à créer des sons avec une certaine rugosité. C'est quelque chose que je vais utiliser dans le processus de composition. Disons que c'est une métaphore un peu dure à faire passer. C'est comme si je disais joue moi un son rouge, c'est un peu trop abstrait. 

Q: Mais tu m'as dis que c'était plutôt objectif non ?

R: C'est quelque chose qui va être donné par les sons que je fais jouer plutôt que quelque chose sur lequel on a un contrôle.

Q2

R: Oui c'est un son avec des battements plus ou moins importants, des interférences. C'est un son instable. L'archétype de ça c'est une modulation en amplitude rapide. Un vibrato rapide ou un flatterzunge. Un vibrato classique n'est pas vraiment rugueux.

Q3

R: Le Tuba qui joue et chante une seconde mineur ça a une certaine rugosité. Voilà le contrebasson qui joue un C1 dans le grave c'est rugueux, pareil pour la note pédale de tuba.  Le multiphonique avec battement de saxophone est rugueux. Dans la flute, le flatterzunge dans le forte est bien rugueux aussi. Le trémolo rapide ça serait rugueux. 

Q: Entre les bois et les cuivres, il y a un flatterzunge plus rugueux que d'autres ?

R: Pour le basson, plus c'est aigu moins il y a de flatterzunge rugueux. Le flatterzunge de contrebasson dans le grave ça marche bien. 

Q: Il y a quand même une grande diversité

R: Dans le livre de Gallois il parle de différents types de multiphoniques, et il y en a qui roule, et on le sent bien dans les modulation. C'est la question de la modulation d'amplitude et la modulation en anneaux. Des fois certains multiphoniques sont tellement complexes qu'ils paraissent stable et donnent une impression d'immobilité. 

Q: Il y a une question d'inharmonicité ?

R: Oui on pourrait dire ça. Dans un son de cloche il y a des parties avec des battements et des parties plutôt stables. Finalement c'était surtout le son de Tuba qui me paraissaient rugueux. Le contrebasson est rugueux sur le C1 en ordinario ou flatterzunge.

Q: son manquant ?

R: Tous les sons qui sont instables, par exemples les intervalles rapprochés sur les instruments résonants, comme une seconde mineur de vibraphone. Les multiphoniques où tu sens un mouvement - dans la rugosité il faut qu'il y ait un mouvement - je pense que c'est pas quelque chose que tu contrôles. C'est donné dans le son. Le musicien peut pas vraiment le contrôler. Il y a certains sons d'orgues dans le grave. On entend la vitesse de la vibration. C'est un phénomène sonore passionnant de sentir le côté physique du son de part sa nature. C'est quelque chose qu'on peut utiliser dans la musique. C'est aussi pour ça que je trouve le flatterzunge moins intéressant. 

Q: C'est vrai que tout de même un son de flatterzunge c'est assez stable dans la modulation.

R: Oui rugueux, je voulais dire instable dans le sens d'un son pas droit, avec des fluctuations internes. 

Q: Tu penses quoi de l'instabilité que tu peux trouver dans des sons frottés, ou des sons sul ponticello ?

R: Oui c'est vrai qu'il y a une instabilité sur les sons de cordes. Les sons qu'il y a, par exemple pour le tuba qui chante, c'est plus controlé. Pour les multiphoniques on pourrait les classer en terme de rugosité, c'est une question de spectre.

Q4

R: Dans la rugosité il y a une sorte de physicité. On sent le truc physique, on sent l'instrument derrière. Le contraire ça serait par exemple un sinus. L'accordéon ça marche bien. Le hautbois fais un vibrato. La flute C5 C6 c'est le contraire de rugueux. Ces sons d'échantillons sont un peu inertes, c'est le mot que j'emploierai à l'opposé. Tous ce qui est instrument à clavier c'est compliqué. Quand je travaille je préfère le plus les instruments à clavier parce qu'une fois que le son est fait le musicien n'agit plus dessus. Même la guitare ou la harpe. Ce sont des échantillons pratiques parce que la simulation correspond vraiment à ce qui est joué. C'est pour ça que j'étais allé sur le vibraphone, qui a en plus un côté métallique. Le mot que je cherchais tout à l'heure pour rugueux c'est organique. Organique c'est rapport au côté physique du son. Organique c'est un son qui est pas artificiel avec une certaine authenticité. Donc un son pas rugueux j'ai vraiment cette impression de son artificiel, mécanique, et inerte. Certains sons de flute voilà, son complètement droits. Du plus au moins je dirais que c'est l'accordéon, la flute et le vibraphone. Le vibraphone j'ai oublié d'en parler mais vu qu'avec la résonance le son diminue, c'est mieux si le son n'évolue pas.

Q: A ce titre là, un son de corde non vibrato, tu vas trouver ça pas rugueux non plus ?

R: Oui probablement un harmonique de violoncelle. Oui. Mais bon dans les cordes il y a toujours un peu d'instabilité. Il faudrait prendre des harmoniques naturelles. La différence pour moi c'est que tu peux vibrer la corde sur une harmonique artificielle.

Q5

R: Je dis stable, statique.

Q6

R: Oui. Un son rugueux on a un affect de vie, d'animation, de vie microscopique. C'est plutôt positif. Un son rugueux se suffit à lui-même pour définir un univers sonore, alors qu'un son statique doit être composé avec d'autre.