QR:T

Q1

Q2

R: Oui c'est un mot que j'utilise bien pour décrire la charge énergétique des harmoniques aiguës. C'est surtout ça. Par extension métaphorique ça pourrait être autre chose, on verra avec les sons.

Q3

R: Par exemple Le vibraphone avec des baguettes dures fortissimo sur l'attaque. Il faudrait que ça soit staccato au piano. Je vais essayer sur des pizzicato bartok, oui un peu.

Q: Ça relève beaucoup de l'impact j'ai l'impression ce que tu cherches

R: Pour l'instant oui. En fait le vrai son brillant c'est le son cuivré de la trompette. Parce que la trompette à un côté plus puissant, et la trompette appelle a quelque chose de brillant culturellement. C'est un instrument qui a une projection particulière. Tu vois même si le sul ponticello de violon a plein d'harmoniques, il est plus intimiste que la trompette. Et le côté brillant c'est aussi une charge sur la projection. Je trouve qu'il y a une notion de projection dans la brillance.

Q: Pour aller dans le sens du vibraphone de tout à l'heure tu peux écouter du glockenspiel baguette dure ?

R: Non ça le fait pas vraiment...

Q: Le saxophone, la clarinette, les autres cuivres peut-être sinon ?

R: Le trombone cuivré C3 c'est brillant. Il y a les sourdines aussi. Voilà la sourdine harmon sur le C5 sur la trompette c'est brillant.

Q: son manquant ?

R: Sur des échantillons aussi c'est difficile, c'est aussi dans le phrasé qu'il peut y avoir de la brillance. Il y a une sensation d'énergie qui passe par le phrasé et l'interprétation. On est au delà de la définition objective du centroïde placé dans l'aigu. Un peu déçu sur le brillant parce que j'avais une définition précise théorique mais en fait c'est pas tout à fait ça. En fait tu sens mieux le brillant quand ça vient du mat.

Q4

R: Un son de flute dans le grave, registre grave. Voilà le C4 c'est pas brillant, plutôt pianissimo. Même le piccolo dans le grave un peu. De l'alto aussi. C'est un peu tiré par les cheveux. Voilà la clarinette C4 dans le pianissimo c'est pas brillant. Il y a pas de brillance dans le tuba C3 pianissimo.

Q: Tu as globalement choisis des sons plutôt joué dans le pianissimo.

R: Oui il y a un son moins projeté.

Q5

R: Un son peu projeté, avec un centre de gravité spectrale bas. J'appelle ça un son mat. 

Q: son manquant ?

R: Tous ces sons un peu velvet (feutré) le cor anglais, la flute dans le grave. Non je l'ai déjà dit en fait. Le basson parfois. Plutôt dans le pianissimo, parce que dès qu'on est dans le forte il y a plus d'énergie spectrale. En fait velvet je l'ai vu dans un mode de jeu du basson avec une sorte de vibrato, où il mette un peu d'air dans le son.

Q6

R: C'est l'affect d'intimité et de projection, pour mat et brillant. D'extériorité, d'intériorité. Ça a rien à voir avec agréable ou désagréable. Ce que j'aime bien c'est qu'il y ait du mat et du brillant en même temps pour le contraste.