QR:T

Q1

R: Non je l'utilise pas trop.

Q2

R: Il faut arriver à faire la différence avec le son rond de tout à l'heure. Parce que ça va aussi être des sons plutôt grave, plutôt piano, pianissimo. Des sons plus organiques qu'artificiels, pour reprendre les catégories dont on a parler. Organique je le mets plus dans chaud que pour rond. Par exemple le marimba va avoir un son plus chaud que le son de vibraphone. C'est dû à la différence bois et métal. Le métal est moins chaud.

Q: Mais du coup organique tu le mets pas comme une caractéristique de chaud ?

R: Non pas principalement. 

Q3

R: Le vibraphone est plus rond que le marimba. Le marimba est moins harmonique que le vibraphone dans le grave sur les attaques. La sensation boisée donne quelque chose de plus chaud que la sensation métallique. Ce qui donne un côté chaud aussi c'est la résonance grave unique du marimba.

Q: Il y a une question d'harmonique pour le son chaud comme pour le rond ?

R: Il y aura une résonance comme pour rond mais plus pauvre. Par exemple la clarinette dans le grave est plus chaude que dans l'aigu. Mais bon là c'est pas assez grave. Oh oui le son de clarinette basse C2 pianissimo c'est chaud. Il manque les notes graves de la clarinette sib.  Les pianissimo de la clarinette basse C2 et C3 sont chaud. Ce qui donne le côté chaud c'est aussi le souffle et la pauvreté spectrale. C'est le fait que l'instrument est en sous régime. Le contrebasson C3 pianissimo aussi c'est chaud. Le C1 c'est trop rugueux pour être chaud.

Q: C'est plus l'idée du souffle ou le fait que tu l'entendent qui fait que c'est chaud ?

R: C'est plus l'idée, avoir une empathie.

Q: Un son où on entend le frottement de l'archet ?

R: Sur la contrebasse oui, je pense moins sur le violoncelle. a reste chaud mais pas beaucoup. Sul tasto peut être on l'entendrait bien, alors peut-être avec sourdine. Le son de flute ordinario et semi-éolien C4  pianissimo c'est chaud. Comme c'est normalisé on entend bien le souffle. Le son de flute alto est un peu plus nasal. Tout à l'heure ce que je me disais pour la notion de chaleur c'est le vibrato. 

Q: Ah oui en quoi cela a un impact ?

R: Parce que le vibrato ça donne de la vie au son, tu sens une énergie dans le son qui rend plus chaud. C'est une notion de présence. 

Q4

R: Des sons froid ! Un son froid ça va être un son inexpressif. C'est différent de inerte.

Q: Si je reprends le son de flute C6 mezzoforte que tu avais trouvé inerte tout à l'heure.

R: Oui c'est inexpressif aussi.C'est trop droit. Mais le C5 pianissimo va être plus chaud parce que plus instable et donc plus vivant. On peut aussi parler de chaleur et de froideur dans la prise de son. Quand elle est proche c'est plus chaud que quand c'est loin avec de la distance.

Q: L'idée d'intimité rentre en compte dans la chaleur ?

R: Oui complètement, avec le souffle. 

Q: J'ai l'impression qu'on retrouve l'idée d'organique que tu as abandonné tout à l'heure.

R: Oui. Je trouve que le glockenspiel il y a un peu de chaleur quand même. Ce sont des beaux sons quand même. C'est difficile parce qu'on est parti d'une définition précise de la chaleur plutôt dans le grave un peu vibré avec du souffle parfois, et l'idée d'un son pauvre. Et finalement ça se généralise à des sons beaux. Pour l'accordéon, ils me paraissent tous peu chaud. C'est un peu aussi une question de morphologie. C'est à dire que ce sont des sons droits, ça les rend pas chaud. Les sons sont un petit peu plus chaud quand ils vont dans le pianissimo. C'est plutôt du côté froid mais c'est un peu tiède. Ça manque un peu d'élément froids. Le piccolo aigu c'est strident, c'est pas du tout chaud. Les sons avec sourdine aussi c'est chaud. C'est à cause de Miles Davis ça. Il y a un peu de chaleur dans la harpe, la vie de la résonance.

Q: son manquant ?

R: Des métaux. Les percussions en pierre, les galets. 

Q5

R: Oui l'inexpressivité, son droit, c'est aussi l'absence de résonance vivante, de complexité dans la résonance. C'est difficile à décrire. Une résonance d'impact dans une église serait froide à cause de la perception d'un grand l'espace. Une réverbération froide dans une église. Un son froid c'est inexpressif, lointain, el contraire de proximité et d'intimité, quelque chose d'assez distant. Une sensation désagréable.

Q6

R: Chaud c'est une sensation plutôt agréable, enveloppante et confortable. Et puis pour le froid quelque chose de désagréable avec un manque d'empathie.