QR:T

Q1

R: Je n'utilise pas rugueux.

Q2

R: Si j'avais a donner cet adjectif pour un son, ça serait un qui se rapproche d'un son brut, dans le sens plutôt de l'origine naturelle du son, la vibration sans qu'il soit travaillé par l'homme. Une matière brute en sculpture. Ça pourrait s'exprimer par un côté âpre, si on met une couleur ça serait vert, mais le vert d'un fruit pas mûr.

Q3

R: Là j'en vois pas beaucoup, à part le contrebasson peut-être. Le C2 non, dans l'aigu peut être, le C3 mezzoforte ça oui, ça l'est plus dans le forte que dans le piano.

Q: Comment vous caractériseriez ce son, un peu avec les propriétés physiques.

R: Ce que j'entends là, si peut-être, l'adjectif rugueux me parait approprié, c'est qu'il a un côté où on peut pas trop le travailler. Il est brut. On subit en fait. Pas l'auditeur, l'instrumentiste, il lutte contre la matière pour sortir un son qui sera celui-ci et puis c'est tout.

Q: Plus que dans le son, c'est idéologique un peu la rugosité pour vous. Ou vous l'entendez vraiment ?

R: Non je l'entends. Peut-être aussi parce que je connais l'instrument. Il y a ce côté aussi de sentir comment fabriquer le son. Mais il y a un côté aussi, ce qui sort de l'instrument c'est, c'est l'instrument qui le produit, plus que l'instrumentiste. Peut-être qu'avec une contrebasse on peut avoir ça aussi évidemment.

Q: Pourquoi la contrebasse, avant de l'écouter ?

R: Simplement, sur la mise en vibration des cordes graves, il y a ce côté comme ça qui pourrait faire penser à quelque chose qu'on frotte, une matière elle-même rugueuse qu'on pourrait frotter ou certaines percussions frottées qui ne sont pas là.

Q: C'est le fait qu'on entende ce frottement là qui fait que ça devient rugueux ?

R: Oui je dirais ça.

Q: Du coup pour l'ensemble des cordes on aurait pas ça ?

R: Si, on pourrait l'avoir pour l'ensemble des cordes.

Q: D'accord, alors d'abord la contrebasse ?

R: Alors si on va sur pizzicato bartok évidemment, mais après le ponticello. Oui le ponticello C2 de contrebasse c'est rugueux.

Q: Qu'est ce qui fait que c'est rugueux dans ce son ?

R: Il y a un côté presque d'acidité dans le son. Un côté qui râpe. Et le pizzicato bartok, là il y a le côté percussif, c'est aussi le côté mat, sec, qui peut faire penser à une matière de bois brut qui au touché, si on visualise une matière physique, qui ne serait pas lisse, et qui serait aussi d'une matière dense, très solide. Mais naturelle, pas le produit de l'homme.

Q: C'est aussi rugueux que pour la contrebasse et le contrebasson ce pizzicato bartok de contrebasse ?

R: Non c'est moins rugueux. Là ou ça se rejoint c'est le côté mat, pas résonant du son. Là bien sur c'est sec donc ce n'est pas résonant, il y a un claquement avec le pizzicato bartok, mais quand on est dans le son tenu à l'archet un peu brut, c'est en ce sens qu'ils se rejoignent.

Q: Alors si on écouter d'autres sons frottés avec l'archet ?

R: Le C2 nonvibrato mezzoforte c'est moins rugueux, le pianissimo encore moins, Le C4 pianissimo non plus.

Q: Je vais aller vers le son où entend vraiment le bruit de l'archet sur la corde. Et vous me dite si vous trouvez ça rugueux ou non. Le violon nonvibrato C4 pianissimo.

R: Non c'est pas rugueux. Le violon nonvibrato C7 pianissimo par contre ça oui. Mais parce que c'est aigu, et du coup c'est dans des fréquences où on est un peu agressé par la hauteur.

Q: Mais il y a quelque chose d'agressif dans le son rugueux ?

R: Oui pourquoi pas. C'est peut-être pas le mot que je dirais agressif, parce que je me sens pas gêné, mais il y a un côté comme ça qui gratte, qui peut éventuellement être irritant.

Q: Si on le prend comme ça vous le trouvez rugueux ou non ce C7 pianissimo ?

R: Oui.

Q: Et vous pensez que la hauteur peut jouer.

R: Oui pour moi c'est la hauteur qui fait que je le qualifie de rugueux. Oui parce que le C4 nonvibrato pianissimo de l'alto a un côté plus chaud pour moi. 

Q: Est-ce que vous mettez en opposition le rugueux et le chaud ?

R: Non. Fin en même temps le son grave non vibrato de l'alto C4 pianissimo, c'est pas rugueux. Après évidemment si on va vers les multiphoniques de cor anglais...

Q: Alors j'ai pas de cor anglais, mais j'ai le hautbois et le basson. Pas de clarinette basse non plus.

R: Alors si on utilise ce qu'on a là. Le multiphonique de hautbois. Ça dépend des hauteurs de multiphonique. Mais ça peut quand même être rugueux. Le multiphonique 4 est plus rugueux que les autres.

Q: J'ai quand même envie de tester avec les multiphoniques de clarinette. Vu que vous les connaissez bien et que vous avec un rapport différent avec.

R: Oui évidemment le 3ème mulltiphonique de clarinette est rugueux.

Q: Par rapport à celui de hautbois ?

R: C'est équivalent. C'est du même registre. Les sons bruts de cordes sont plus rugueux que les multiphoniques.

Q: Il y a des sons rugueux, qui vous ont manqués ici ?

R: Il y a pas mal de sons de percussion.

Q: Des percussions frottées, ce sont aussi des instruments traditionnels, dans la musique sud-américaine, ce qu'on gratte, le guiro. Il peut y avoir ça, après il peut y avoir aussi dans les instruments traditionnels orientaux avec anche.

Q: Comme le Duduk ?

R: Oui par exemple, après dans l'extrême oriental ça peut être les instruments à archet, le Koto. 

Q: Oui mais c'est pincé ça.

R: Oui c'est comme des sortes d'instruments chinois avec archet où ils jouent avec 3 cordes, c'est presque des ondes marteno. Sinon pour moi il faudrait aller vers ça. En fait j'associe surement l'adjectif au côté traditionnel, originel du son, fabriqué par un élément naturel peu travaillé.

Q4

R: Marimba et vibraphone ça c'est sur. Logiquement ça devrait être avec une baguette molle.

Q: Pourquoi logiquement ?

R: Rien que le terme, mais c'est pas dis. Le marimba c'est pas rugueux. Après je pense que si on va vers la flute, la flute alto.

Q: Pour le vibraphone ?

R: Oui non c'est pas rugueux. Plus le C4 à la nuance piano.

Q: Qu'est ce qui change ?

R: L'attaque est plus dure dans le forte, on peut pas dire que ce soit complètement... L'attaque est direct mais le son en lui-même n'est pas forcément... c'est pas un son si naturel que ça. C'est pas si naturel que ça, parce qu'il y a de la résonance, même courte.

Q: En même temps quand on a parlé du pizzicato bartok, vous m'avez dis que c'était un son sec qui n'avais pas de résonance, alors qu'il y avait quand même la résonance de la corde derrière.

R: Oui.

Q: Du coup c'est pas le même son certes, mais...

R: Oui ça se rapproche.  C'est peut-être aussi parce que je visualise le jeu, en entendant le son. Pour moi un son de percussion rugueux, ça serait un son sans résonance, ça serait des claves, ou un woodblock. 

Q: Ensuite donc vous m'avez dis flute, flute alto ?

R: Oui flute alto oui, ordinario. Oui C4 mezzoforte c'est pas rugueux, le C5 encore moins, le médium correspond bien.

Q: Il y a des sons qui ont manqué pour parler de non rugueux ?

R: Non je pense qu'il faudrait des sons électroniques, pour aller vers encore plus de platitude on va dire.

Q5

Q: L'idée de platitude déjà, est-ce que ça participe, est-ce que c'est l'identité d'un son pas rugueux ?

R: C'est peut-être le mot lisse c'est un bon mot. C'est pas forcément un défaut d'avoir un son lisse. Mais la machine est beaucoup plus capable de produire un son lisse que l'instrument naturel.

Q: On aurait un absolu de son pas rugueux avec ça, un son électronique ?

R: Oui.

Q: Du coup comment vous définissez un son lisse ?

R: Il peut y avoir une certaine fluidité dans le son, une impression de son très tubé on va dire.

Q: Je sais pas ce que c'est un son tubé.

R: Bah moi non plus, c'est plutôt une image, mais quelque chose qui n'aurait pas forcément de contour définit. Ça veut dire qu'il peut se fondre, se mélanger avec plein d'autres sons, sans perturber.

Q: Est-ce que lisse ça serait un bon opposé de rugueux ?

R: Oui ça marcherait bien, ou sinon, en anglais ça serait ''flat'', mais la traduction, plat...

Q: Un son plat peut être rugueux ?

R: Heu... Non. 

Q: Mais tous les pas rugueux ne sont pas nécessairement plat c'est ça ?

R: Exactement. Non au contraire. Un son rugueux peut être riche.

Q: Mais un son pas rugueux aussi ?

R: Oui.

Q: Mais pas un son plat.

R: Non.

Q6

R: Non, dans le rugueux il y a pas d'affect. Il y a pas forcément d'affect, si on parle d'un son rugueux - je reviens toujours à l'image du brut - ça peut être une qualité, et ça peut être un défaut. Ça peut être un manque de sensibilité, un manque de finesse. Ça peut être aussi un certain instinct, un peu authentique.

Q: Vous auriez un exemple musical en tête ?

R: Oui, mais alors les exemples musicaux sur un son qu'on pourrait dire rugueux il va être plutôt vers les saxophonistes de jazz. Par exemple ça peut être des sons comme, je pense à ... Le saxophone c'est flagrant parc qu'il va y avoir des sons très léché comme Michael Brecker, et puis sinon si on va vers Steve Lacy ou Archie Shepp, Coltrane à la fin, le son qu'il a au ténor, c'est pas lisse, enfin à la fin, les derniers enregistrements, il ouvre vraiment beaucoup. Donc c'est pas un défaut quoi.