QR:T

Q1

R: Oui je l'utilise, peut-être moins que rond et chaud mais je l'utilise.

Q: Dans tous les contextes, instrumentiste d'orchestre et pédagogie ?

R: Oui, oui.

Q2

R: C'est un son qui passe tout seul, qui prend de la place très naturellement. Sa manière de prendre la place, il y a un côté - bon j'ai utilisé rayonnant pour le chaud - un côté immédiat, dans un son brillant. Quand je pense à un son brillant, évidemment on pense à des solistes. Qui vont venir jouer un concerto, dans ma pratique. Où ça peut être évidemment un pianiste ou un violoniste qui parle de timbre par la couleur, qui vont mettre de la présence par leur son, leur personnalité, qui va faire qu'on est tout de suite pris par le son. Mais finalement est-ce que c'est plus une impression qu'un son ?

Q: Et si on parle du son lui même ?

R: Donc si on parle que du son, si on se met à chercher un son brillant quand on travail, dans ce son là il y a une volonté, une activité à rendre ce son très présent. Alors forcément plus riche. Mais aussi plus riche dans le sens de ne jamais se relâcher quoi.

Q: Quel est l'autre sens de riche ?

R: Plus riche, c'est peut-être ses harmoniques, pas que aiguës mais en générale, mais surtout que les contours du son soient visibles, bien définis. 

Q3

R: Ça peut être dans le violon, la flute, la trompette, le cor aussi. 

Q: D'accord on va écouter tous ces sons là, d'abord le violon, quel mode de jeu ?

R: Le violon, mode de jeu normal. Oui le C5 mezzoforte, le C5 forte plus brillant. Le C4 forte moins brillant. Oui de tous ceux qu'on a entendu, le C6 forte est le plus brillant, le C7 aussi bien sur, les deux aigus.

Q: Ensuite la flute.

R: Alors la flute normale. J'irai moins aigu que le violon. Le C5 mezzoforte c'est pratiquement le même.

Q: C'est brillant de manière équivalente ?

R: Non. Le violon est plus brillant.

Q: Ensuite la trompette.

R: La trompette ordinario. Le C5 mezzoforte, le C5 forte plus. le C4 forte aussi. Grave ou aigu c'est pas trop la question. 

Q: Et si il joue cuivré ça sera encore plus ?

R: Je pense pas. Enfin quoique, oui la trompette cuivrée C5 est plus brillante.

Q: Ensuite vous m'avez dis le cor, peut être le cuivré directement ?

R: Oui le cor cuivré. Oui le C3 cuivré est brillant.

Q: D'accord, un autre type de son ?

R: Le glockenspiel, ou xylophone.

Q: Entre le cor et la trompette c'était équivalent ?

R: Oui c'est à peu près la même chose. J'ai un autre son de cor dans l'oreille mais... Oui non, le cor ça correspond pas vraiment.

Q: Du coup il est moins brillant ? La trompette est plus brillante ?

R: Oui.

Q: D'autant que je sais pas si c'est un cor grave ou un cor aigu que vous avez en tête.

R: Non c'est plutôt un cor aigu, mais c'est à dire que le côté comme ça dans le son cuivré qui fait que le son déborde un peu, il brille, mais la brillance normalement apporte une largeur, alors que là dans le son que j'entends, ça n'apporte rien du tout. Juste ça crispe les choses. La trompette ça va, mais le cor non.

Q: Ensuite donc vous avez dis xylophone et glockenspiel.

R: Baguette bois. et l'autre baguette ? Non donc ça sera pas le xylophone. Baguette métal pour le glockenspiel ? Oui c'est assez clair. C'est pas forcément que le côté aigu, c'est le côté métal.

Q: Un son métallique ?

R: Oui, même si la flute finalement elle a pas donné grand chose. Parce qu'il y a une certaine douceur dans le son de la flute.

Q: C'est un son métallique le son de la flute ?

R: Non.

Q: Donc peut-être qu'il y a pas forcément de rapport avec le matériau.

R: Non, mais de tous les bois, la flute c'est quand même l'instrument qui va le plus facilement être riche dans ses aigus et ses forte, je trouve, si c'est un bon flutiste.

Q: Il y a pas beaucoup de mauvais flutistes ?

R: Il y a de plus en plus de bon flutistes parce qu'il y a une école, pas que chez nous, qui cherche les sons plus larges. Alors qu'un côté un peu timbré vibré, qu'on pourrait dire vieille école, n'aident pas à ça. Même si ça peut être charmant dans certaines musiques. En tout cas le son de flute comme je l'entends là, il est très adoucit en fait.

Q: Des sons qui ont manqué ?

R: La scie musicale peut-être. Je sais pas, je dis ça comme ça.

Q4

R: Là je pense qu'on peut en faire pas mal. La contrebasse par exemple. Les sons éoliens, les sons flatterzunges, les vents.

Q: Déjà pour la contrebasse le mode de jeu ?

R: Nonvibrato oui. Oui ça le C3 non vibrato mezzoforte. Le C4 aussi. le C5 aussi, plutôt dans les pianos, ils sont pas brillants.

Q: Ensuite vous m'avez dis, sons éolien.

R: Oui pour la flute. Et le C5 éolien plus piano ? Oui ça par exemple c'est pas brillant. Moins brillant que le C6.

Q: Vous m'avez dis flatterzunge.

R: Oui flatterzunge dans le hautbois par exemple. Oui le C5 mezzoforte par exemple, c'est pas brillant. oui et le A#3, oui c'est vrai qu'on l'entend pas beaucoup. 

Q: Je veux en écouter un dernier, c'est le xylophone, vu qu'on l'a écouté et que ça vous a pas trop convaincu.

R: Oui baguette bois. Le C7 mezzoforte c'est pas brillant, encore moins dans le piano. Oui parce que c'est mat comme son, étouffé.

Q: Des sons qui manquent ?

R: Oui, l'orgue de barbarie peut-être. Il peut y avoir un côté comme ça, mécanique, carton. 

Q5

Q: Vous avez dis mat et étouffé, est-ce que c'est quelque chose que vous utilisez pour parler de pas brillant ?

R: Oui mat et étouffé ça marche. Creux ça marche aussi, on l'a dit pour rond mais...

Q: Est-ce que c'est trois termes que vous employez pour définir un son qui n'est pas brillant ?

R: Oui. Un son fermé. Un son rentré.

Q: On a parlé de son qui retient un peu tout à l'heure, ça rejoint un peu cette idée là ?

R: Oui.

Q: A l'inverse, un son brillant ça va être un son ouvert ?

R: Oui, mais pas lâché non plus.

Q: Si je reprends ce que vous me disiez pour la clarinette tout à l'heure. Vous me disiez que dans le grave ça va être chaud et ouvert, et après vous m'avez dis dans le médium pas trop, mais dans l'aigu ça va être ouvert de nouveau, mais ça va pas être chaud.

R: Oui ça peut être ça. Au milieu ça manque un peu de matière, c'est un petit peu plus faible, plus creux comme son. Et dans l'aigu ça va s'enrichir, mais ça peut faire comme une pyramide, au niveau de sa largeur.

Q: Est-ce que ça va être brillant plutôt dans l'aigu ?

R: Oui. ça peut. 

Q: Il y a une notion d'aigu dans le brillant ?

R: Oui, très nettement.

Q: Donc vous voyez que les sons brillants, c'est plus souvent des sons aigus que des sons graves ?

R: Oui oui. 

Q6

R: Oui il y a un petit côté soliste dans le son brillant. Une certaine confiance en soit qui ressort de ça. Une certaine assurance. Comme un costume qui aurait des couleurs qui ressortent. Si on met une personne sur le son, une personne qui aimerai être entendue.

Q: Donc c'est plutôt une valeur positive ?

R: Ça peut être négatif aussi. Ça dépend du contexte. Il peut y avoir un côté coq aussi dans le son brillant. Le coq qui n'interviendrait pas forcément au bon moment.

Q: Et pour le non brillant ?

R: Le pas brillant, c'est quand même très négatif. Oui parce que c'est une expression qui n'a rien à voir avec le son, mais quand on dit que c'est pas brillant, c'est que c'est plutôt médiocre. On pourrait dire qu'un son n'est pas assez brillant, sans que ce soit trop négatif, c'est qu'il a du mal à émergé aussi.

Q: Comme un son rond éventuellement, non ?

R: Oui c'est vrai.

Q: Mais est-ce que pour autant, un son rond est négatif ?

R: c'est pas si négatif.

Q: Qu'en est-il du son chaud alors ?

R: Le son chaud pour moi il y a rien de négatif.

Q: Mais est-ce que ça peut être brillant ?

R: Oui.

Q: Pour le rond je pose la question, parce que vous l'avez décris comme quelque chose qui se fond.

R: Oui rond et brillant ça me parait pas compatible. Chaud et brillant c'est compatible. C'est un peu comme si on avait tous les voyants au vert. Et puis tout se passe bien.

Q: Vous avez un exemple de son chaud et brillant ? Peut-être dans une interprétation, ou dans un solo ?

R: Si je pense à la clarinette, je pense que si vous connaissez le mandarin merveilleux. Ça c'est parfait. En plus le contexte de l'histoire c'est tout à  fait ça. Après sur d'autres instruments, moi je vois plutôt, quand je parlais de solistes violonistes ou pianistes, dans certains concertos. Je pense qu'un concerto de Sibelius ou de Tchaikovsky bien interprété, c'est tout à fait ça. Ou même un Rachmaninov au piano... Mais sinon sur les instruments de l'orchestre, pour moi trompette est un peu un cliché, mais le mélange de chaud et brillant, ça serait le cor qui serait le mieux à même de le faire.