QR:T

Q1

R: Chaud je l'utilise souvent. Dans le cadre de l'enseignement, peut-être que naturellement, le son chaud pour la clarinette, il va être dans le grave, plus facilement, plus difficilement dans le médium. Il peut être plus creux dans le milieu, puis dans l'aigu ça s'ouvre. Mais ça s'ouvre pas forcément vers la chaleur. C'est pour ça peut-être que je l'utilise souvent parce que si on arrive à garder une certaine richesse, une couleur qui serait une couleur chaude dans toute la tessiture, c'est une bonne chose.

Q: Pour ce qui est de l'interprétation, vous m'avez parlé de l'enseignement mais de manière globale ?

R: Pour l'interprétation, le son chaud convient à certains styles de musique. C'est clair. Je pense que si on va vers le romantisme allemand, il y aura un son chaud dans Brahms par exemple, et puis sinon aussi d'une certaine manière, même si là il peut y avoir une certaine rugosité, mais là musique russe. Enfin je parle de la musique d'orchestre classique. Mais pour moi, sur mon instrument, le son le plus chaud qui existe, c'est la clarinette de Giora Feidman, un clarinettiste Klezmer. Et c'est un son, je pense pas qu'il y a pas un son plus chaud à la clarinette que ce son là.

Q2

R: Ça peut être dans le grave, mais dans l'aigu aussi ça peut l'être. Pour moi l'instrument, je ne le limiterai pas au grave. Là on va peut-être faire tout de suite une différence entre brillant et chaud. Parce que le son chaud il rayonne, il enveloppe en même temps. Il a une certaine puissance. Alors que le son brillant, il rayonne mais il nous touche pas forcément, physiquement. Un son chaud quand on l'entend, va nous procurer une certaine émotion, ou qui va nous faire réagir. Le son brillant lui va nous séduire, ou nous impressionner, mais ça restera peut-être extérieur. Ça restera quelque chose qu'on admire, qui va nous impressionner alors que e son chaud, il va vraiment nous parler.

Q: Alors rayonne et enveloppe ce sont aussi des choses que vous avez dis pour rond, est-ce que vous auriez une différence à me donner entre chaud et rond ?

R: Peut-être que le son rond, s'il n'est pas chaud - parce qu'un son rond s'il est chaud, peut-être pas dans tous les contextes musicaux, mais c'est encore mieux - un son rond pourrait ne pas être chaud si il ne nous atteint pas totalement.

Q: Ça c'est aussi ce que vous avez dis pour brillant.

R: Oui mais un son rond peut ne pas prendre beaucoup de place, pour être évident ou rayonnant alors qu'un son chaud, forcément, il va nous toucher physiquement.

Q: J'extrapole peut-être un peu mais, le chaud par rapport au brillant et au rond, il y a cette volonté de provoquer quelque chose chez l'auditeur, ce qui n'est pas forcément présent par essence dans le rond et le brillant ?

R: Oui c'est ça. 

Q: Est-ce que l'idée du grave dans le chaud dont vous parliez pour la clarinette, est-ce que c'est quelque chose que vous allez retrouver de manière globale dans le chaud. Est-ce que les sons chauds sont majoritairement dans le grave, est-ce qu'ils ont un spectre grave plutôt qu'aigu ?

R: Il y a un spectre grave mais en même temps, il faut qu'il y ait de l'aigu dans les harmoniques pour que ça soit plus touchant. Si on reste que sur le grave, je pense que ça suffit pas. Un ténor il peut avoir un timbre de voix chaud, si il est bon justement ça sera chaud. Un ténor wagnérien, on pourra dire qu'il a un son chaud. Tristan si il sait bien chanter, c'est un ténor wagnérien pour moi qui aurait un son chaud. Pas du tout un ténor... des fois on s'imagine quelque chose très tendu, très conquérant.

Q: Donc c'est pas un son tendu un son chaud déjà.

R: Ah non.

Q: Il y a de la puissance mais pas forcément de tension.

R: La puissance, c'est possible, ça peut être aussi un son très doux mais complètement enveloppant, profond, c'est plutôt la profondeur qui va faire ça, la chaleur.

Q3

R: Peut-être que le cor anglais, le tuba... Oui le C4 ordinario mezzoforte de cor anglais c'est assez chaud. C'est plus chaud dans le forte, dans le pianissimo aussi. Les trois rentreraient dans le chaud. Le C5 mezzoforte pas chaud, le forte non plus, mais le pianissimo c'est pas mal. Mais je crois que le C4 pianissimo est encore mieux.

Q: Alors qu'est ce que vous entendez de différent entre tous ces sons vis-à-vis de la chaleur ?

R: Les C5 mezzoforte et forte sont un peu plus clairs comme couleur, légèrement grinçant. Les deux pianissimo, mais surtout le C4 sont plus profond, ça vient plus de l'intérieur.

Q: Est-ce que ça peut être dû au léger souffle qu'on entend ?

R: C'est possible. Mais de couleur les mezzoforte et forte de C4 sont bons aussi.

Q: Oui mais quel est le plus chaud de tous.

R: Le C4 pianissimo parce qu'il a un côté plus profond. Si on est sur l'image des braises on va être plus au coeur, même si on est pas si chaud que ça. Un feu qui serait en train de s'éteindre, mais il est encore très chaud au coeur.

Q: Si on compare a d'autres anches doubles, le basson par exemple ?

R: Oui le C2 mezzoforte par exemple. C'est encore plus chaud que le cor anglais. Peut-être le forte encore plus. Oui il y a la vibration qu'on entend sur ce son C4 forte qui est vraiment incandescente, enfin c'est facile de dire ça, mais il y a quelque chose qui vit dans le son. Oui le C3 est moins. Le grave oui.

Q: Alors si on reste dans ces sons là, avant d'aller dans le tuba, d'abord la clarinette basse.

R: Oui la clarinette basse. Je l'ai pas dis en premier parce que c'était peut-être trop évident. La clarinette basse c'est évident, c'est presque un cliché de chaleur.

Q: Si on essaie de trouver le plus chaud dans les différents sons de clarinette basse.

R: Pour moi les 3 sons mezzoforte sont chauds. Le C3 pianissimo non, c'est un peu plus voilé. Le C2 pianissimo oui. Le C4 pianissimo aussi.

Q: Qu'est-ce qui fait que le C3 pianissimo est plus voilé que le C2 et le C4 ?

R: Ba en fait on entend très clairement l'harmonique. On l'entend sur différents sons. Mais celle qui sort sur le C3 pianissimo, donne un truc un peu comme une voix de chanteuse qui sait pas chanter. A la Carla Bruni. Pour moi Carla Bruni n'a pas une voix chaude, c'est ce côté là, un peu ''hhhhhha'' . 

Q: Dans tous les sons de clarinette basse qu'on vient d'écouter, qu'est ce qui paraissait le plus chaud ?

R: C'est difficile à dire. Je mets à égalité les 3 sons mezzoforte. Les forte sont moins chauds. Pour moi il y a un son qui est un peu contenu pour moi.Après vous m'avez expliqué, que vous avez normalisé les sons, c'est peut-être ça qui fait que moi j'ai l'impression d'un son un peu bloqué parce qu'il est pas vraiment fort en volume. C'est peut-être pour ça. J'essaie de comprendre.  Mais ma perception du chaud est pas trop dans le forte, plus dans le mezzoforte et le piano.

Q: Autre chose ?

R: Le tuba, ça parait évident aussi. Non en fait non, pas tant que ça.

Q: Alors un autre instrument ?

R: Le marimba avec la baguette molle. Plutôt dans le pianissimo, dans le grave le C2, mais aussi le C3 et le C4\. Pour le forte, comme l'attaque est plus nette, il y a forcément quelque chose qui est plus brillant.

Q: Il faut pas une attaque trop nette de manière générale pour un son chaud ?

R: C'est parce que là il y a pas de résonance c'est pour ça. Sur un son sec, court, la chaleur c'est pas évident. 

Q: Mais entre le pianissimo et le fortissimo il y a une différence de chaleur ?

R: Oui c'est net dans le forte. Le piano C2 est plus chaud.  

Q: Ce son de marimba C2 pianissimo qui va être amorti me fait penser au pizzicato de contrebasse qu'on a écouté tout à l'heure. Du coup je voudrais savoir si ce son là vous le trouvez rond également.

R: Oui. Le marimba est rond.

Q: Il y a des sons qui ont manqué ?

R: Oui la voix c'est sur. 

Q4

R: Peut-être a harpe. Oui le C3 mezzoforte c'est pas chaud, C3 fortissimo encore moins. Le C3 pianissimo un peu plus. Mais il faut pas penser que j'aime pas la harpe. Au contraire. C'est un instrument tellement sensible à la personnalité de celui ou celle qui le joue. Tous les instruments sont plus ou moins comme ça, mais celui-ci c'est impressionnant. Les personnes qui viennent pour remplacer à l'orchestre ils jouent la même harpe, et c'est fou comme on reconnait pas les instruments. L'attaque, la couleur, c'est tellement différent.

Q: D'autres sons ?

R: Oui bah sinon il faut aussi aller vers la trompette. La trompette ou le violon. 

Q: La trompette, est-ce qu'il y a un mode de jeu particulier ?

R: Cuivré. Oui ça c'est sur que non. C5 et C6 encore pire. Ça c'est vraiment pas chaud.

Q: Et le violon du coup ?

R: En harmonique peut-être. Ah non, il y a un peu de chaud. C'est le spectre qui fait ça, c'est quand même très étendu. Entre les sons mats et... Ça donne un mélange. Non c'est pas une bonne idée les harmoniques. Il faut plus aller vers un son normal dans l'aigu. Ça dépend comment c'est joué. Non le C6 ordinario mezzoforte il y a un peu de chaleur. Je suis pas très convaincu par le pas chaud du violon.

Q: Bon après le but c'est pas le but de faire la différence entre grave et aigu, mais si on écoute quelques extrêmes quand même. Bon c'est sur le piccolo C8 forte c'est pas très chaud. La clarinette C7 forte c'est pas chaud par exemple. La clarinette dans l'aigu comme ça c'est sur que non. Le saxophone sur la même note aussi, c'est marrant c'est quasiment la même note. L'accordéon C7 ça fait mal un peu. Mais bon l'accordéon je vais pas l'accabler parce que j'aime bien l'instrument. Non l'accordéon c'est pas la bonne piste.

Q: D'autres sons éventuellement ?

R: Certains hautbois ont un son pas chaud du tout. Mais le son du hautbois ici je crois qu'il est pas mal. Oui ça va.

Q: Des sons manquants, pour le rond vous m'avez entre autre parlé de sons électronique ça peut aller ici aussi ?

R: Oui oui bien sur, on peut aller vers ça. Je pense que certains sons de synthétiseurs d'une certaine époque sont pas chauds. Je dirais les années 80 de la pop, genre les choses un peu nasales, ou les musiques qu'on pouvait avoir dans les manga de ces années là. Les premiers sons synthétiques pour le grand publique. Les premiers connus du grand publique, dans les années 70-80.  Ça se sont pas des sons chauds du tout.

Q5

Q: Je note d'abord qu'un son nasale ça va pas être chaud, comme vous m'avez dis, vous pouvez m'en dire plus ?

R: Un son nasal, c'est un son qui tire vers les harmoniques aiguës mais uniquement, il n'a pas de fondations. 

Q: D'autres façons de caractériser un son pas chaud ?

R: Il peut y avoir un côté repoussant, comme quelqu'un qui parle fort et tout le temps. C'est pas forcément agressif, mais qui va aussi nous polluer, qui va perturber notre situation.

Q: C'est assez proches de ce que vous m'avez dis quand on a parlé de son pas rond. Vous m'avez dis un son qui domine et qui perturbe, est-ce que c'est la même idée ici que vous voulez communiquer ?

R: Peut-être là il est pas obligé de dominer le son pas chaud, il peut juste être... je sais pas comment dire.

Q: Moche !

R: Ouai moche allez. Non ça serait quelque chose qui n'aurait pas de source. Complètement artificiel. Qui n'aurait pas de racine. Même si il y a dans le son quelque chose qui n'est pas si chaleureux ou si agréable, si il y a une source ça va quoi. Si ça vient de quelque part, de quelque chose, ça va, il y a quand même une certaine vie. C'est pas un son sans vie, mais c'est un son crispé, tordu.

Q: Pour le chaud vous m'avez dis que c'était un son qui vit?

R: Pour le rond ?

Q: Non pour le chaud. 

R: Oui c'est ça.

Q: C'est quelque chose que vous diriez aussi pour le rond ?

R: Moins. Un son rond il peut être un peu contenu, poli un son rond, dans le sens bien élevé. Alors que le son chaud, il est juste là, il se demande pas si ça va aller ou pas. 

Q: Vous dites ça par rapport à une sorte d'engagement ou de lâcher prise ?

R: Oui ça peut être ça, ou simplement de naturel, qui peut venir, ou de l'instrument ou de l'instrumentiste lui-même.

Q: Naturel vous l'utiliseriez pour caractériser le chaud ?

R: Oui complètement.

Q: Il y a un terme ou des termes que vous employez pour parler de son pas chaud ?

R: Peut-être trop pointu. Ça peut être serré, pointu, nasal.

Q6

R: Ah oui c'est sur. On a déjà dis pas mal. Il peut y avoir un côté presque maternel ou familial. Maternel ou paternel d'ailleurs, là n'est pas la question.  C'est plus un côté comme ça, qui va nous faire du bien, comme si on passait un bon moment avec des amis.

Q: Vous m'avez dis bienveillant pour rond, c'est pareil ?

R: Pas tout à fait. Disons que pour moi, le son chaud il y a quelque chose qui ne se calcule pas. C'est là ou c'est pas là, comme des sentiments. C'est moins controlé; Comme si on a des sentiments ou pas pour une personne, ou on a un partage qui se fait ou pas, avec des proches ou avec des personnes qu'on peut rencontrer. Cet espèce de truc qui se passe.

Q: Du coup un son chaud c'est à tendance agréable plutôt positive ?

R: Ah oui oui. 

Q: Et un son pas chaud ? C'est pas plaisant ?

R: Ah oui. Après on ne peut pas faire que des sons chauds. 

Q: Bien sur il y a la question du contexte qui entre en compte.