QR:T

Q1

R: Rond ça je vais dire je l'utilise souvent, mais moins qu'avant.

Q: Pourquoi ?

R: J'ai l'impression que c'est dans mes études, dans ma recherche d'étudiant, c'était un objectif, assez longtemps. Et puis, c'est pas que je l'ai abandonné, mai c'est que ça pouvait conduire à des impasses, de chercher un son rond. Et ça pouvait donner un son creux. Un son tellement rond qu'il y a plus rien dedans. Après c'est la question de la perception. Dans mon enseignement aussi, j'enseigne depuis longtemps, même avant la fin de mes études, comme beaucoup de musiciens, et ça a pas disparu de mon vocabulaire, mais j'essaie d'utiliser d'autres mots, qui n'amènent pas un flou technique. C'est pas un flou artistique que ça amène, c'est un flou technique. Parce que c'est traduit souvent par, il y a la forme de l'embouchure, il y a la forme dans la bouche il peut y avoir la manière de souffler, le côté ouvert. Pardon si je me concentre sur mon instrument. Le côté résonant, etc. Et ça peut donner un truc comme ça *imitation gestuelle* . Si on est dans le chant ça peut être l'impression de patate chaude dans la bouche. Ce côté là on a l'impression que ça sonne bien, mais en fait ça donne rien. Ça projette pas, il y a pas de vibration, donc maintenant je travaille plus, pour la même recherche finalement, qui est plus une recherche de richesse et de profondeur de son. Ce que je pouvais appeler rond, ou ce qu'on pouvait appeler rond, pas mes profs forcément, mes camarades ou mes partenaires de jeu, c'est plus une question de richesse, de profondeur et de vibration.

Q: J'en finis avec la question du contexte ? Vous m'avez surtout parlé de l'enseignement. C'est le cas aussi à l'orchestre ? Est-ce que vous communiquez là-dessus, est-ce que vous parlez de rondeur de son à l'orchestre ?

R: Oui on en parle c'est sur, mais en fait, peut-être, on utilise ce mot pour aller vite, quand un son nous parait un peu trop aigre, ou trop présent, ou trop dominant. Il suffit de dire de l'arrondir un petit peu, pour que la personne se fonde plus tout simplement.

Q2

Q: Si on commence par cette idée de trop présent ou de dominant, est-ce que c'est une qualité d'un son rond de se fondre, de ne pas être dominant ?

R: Oui on peut le dire assez simplement. Pour moi l'adjectif me parait évident, de rond qui s'associe avec l'idée de pouvoir se mélanger avec le reste.

Q: Qu'est ce que c'est qu'un son rond ?

R: Un son qui a une certaine largeur, une certaine épaisseur.

Q: Ça se traduit comment à l'écoute ? Si vous me parlez d'autres outils comme le spectre, les harmoniques, l'attaque, l'enveloppe du son...

R: Un son rond est peut-être moins doté d'harmoniques aiguës, peut-être, mais c'est pas dit. Est-ce que scientifiquement c'est prouvé ? Puisque je suis pas en train de mesuré, peut-être que certains sons avec des harmoniques aiguës me donneraient une perception de rond, j'ai pas de certitude là dessus.

Q: Et si on parle d'archétype de son rond ?

R: Oui l'archétype de son rond ça serait peut-être la clarinette basse.

Q: On va écouter ça, mais j'aimerais que vous continuiez à me définir ce qu'est un son rond.

R: Il peut y avoir la caractéristique d'un son chaud aussi, le côté épais et l'enveloppe de son c'est sur que ça compte énormément pour la perception, c'est-à-dire que, c'est un son qui peut-être bien enrobé, travaillé dans ses contours. Mais en même temps, il faut qu'il y ait quelque chose dedans. Sinon il va pas paraître rond, on va aller sur le creux, sur le vide.

Q: Donc un terme qui a été employé par d'autres personnes et qui pourrait fonctionné, est-ce que plein correspond à l'opposé ?

R: Ça se discute pour moi. Parce qu'un son plein c'est un son qui a un noyau très fort. Si on est sur l'image physique de l'atome on va dire... Un son plein c'est un son très riche en son centre, et qui rayonne. Donc un son rond n'est pas forcément si riche que ça, ça peut juste être un son bien enveloppé. Si on enlève la première couche, c'est peut-être plus moelleux que ce qu'on croit, c'est pas si dense ou intense.

Q: Cette intensité ou cette richesse, elle s'exprime comment dans le son ?

R: Par le rayonnement. Si c'est un son rond et riche, c'est un son qui va rayonner, qui va prendre de la place, qui va prendre l'espace.

Q: C'est cette idée, d'enrobé, ou d'enveloppe dont vous parliez tout à l'heure ou c'est autre chose ?

R: Si, si oui c'est ça. Après on est sur un terrain, si on parle de l'enveloppe, je ne sais pas si il faut le garder dans le paragraphe rond. On va peut-être avoir des points communs, mais c'est enveloppe elle donne une certaine définition au son, une couleur, qui nous permet de le déterminer, mais après si elle est trop rigide, il peut pas se développé, il est juste donné, et il s'adapte ou pas à la situation. Alors que pour moi un son rond mais riche, c'est un son qui va pouvoir soutenir, si c'est pas une voix dominante dans l'orchestre, c'est un son qui va pouvoir prendre la parole...

Q: Donc c'est un peu le pendant, un peu plus dominant, un peu plus en dehors du son rond le son rond et riche, sans être l'essence du rond.

R: C'est ça.

Q3

R: La clarinette basse. Le C3 mezzoforte non, le C2 mezzoforte oui, le C2 pianissimo moins, et le C2 forte, plus rond. Le C4 mezzoforte aussi rond.

Q: Entre les deux pas trop mais les extrêmes oui ?

R: Oui c'est ça. Mais le grave C2 forte et le C4 mezzoforte.

Q: Ça va être quoi le point commun entre ces deux sons là ?

R: Les deux sons assez pénétrants. Il vient comme ça le mot. Il y a quelque chose de pas limité. Le médium C3 mezzoforte pour moi, est plus définit, plus limité. Comme si on aurait du mal à l'ouvrir le son.

Q:J'avoue ne pas voir exactement. 

R: Le C3 mezzoforte, on a pas forcément l'impression qu'en développant se son, il soit plus riche plus fort.

Q: Mais là en l'écoutant seul ?

R: C'est peut-être sa couleur je ne sais pas...

Q: J'ai l'impression que vous projetez un éventuel son qui n'est pas là quand vous dites ça.

R: Oui exactement. Mais sur le son qu'on écoute, si il ne me parait pas si rond, c'est parce que j'entends au centre, une vibration qui est vraiment plus nasale que gutturale.

Q: Le C2 oui ? et le C4 ?

R: Oui plus guttural dans le piano mezzoforte que dans le forte. Le pianissimo est plus adoucit et détendu, alors que le forte est plus sur la tension.

Q: Mais et le C3 fortissimo ?

R: Il est tendu mais il est dans la profondeur, donc ça donne pour moi un aspect rond.

Q: Un autres instrument ?

R: Trombone peut-être que ça va marcher. Ordinario ou avec a sourdine bol. Mais essayons normal d'abord. Le C3 mezzoforte pas tant que ça, le C4 mezzoforte ? et plus fort, non. Le C4 piano oui, plus. Le C3 piano, et plus grave encore le C2 ? non. Non le C4 pianissimo c'était bien.

Q: Ok, il y a d'autres sons qui peuvent ressembler dans les cuivres, si je reprends la même note, dites moi, lesquels sont plus ronds entre le trombone, le cor et le tuba .

R: Non c'est le trombone. Le cor est plus bouché et retenu, contenu, et le tuba, il y a plus de vent dedans, à cette hauteur là, il est plus soufflé, plus d'air dedans. Mais c'est une image, c'est pas un souffle, c'est une enveloppe, un halo qu'on créé.

Q: Et qui gène un peu pour la rondeur du coup.

R: C'est moins riche que le trombone, c'est moins rempli.

Q: Bah la du coup on retrouve ce que vous me disiez qui ne joue pas trop sur la rondeur, l'idée de plein.

R: Ça peut.

Q: Un dernier son ?

R: Dans les cordes du coup ça serait violoncelle. Oui le violoncelle, surtout le C3 mezzoforte, plus que le C2\. Le C3 pianissimo c'est plus rond, que le mezzoforte et le forte.

Q: Est-ce que le vibrato joue ?

R: Il joue parce qu'il est plus serré sur le forte que le pianissimo. Et sans vibrato non. J'en ai besoin du vibrato, parce que sinon le son est un peu moins nourri, moins rempli, plus plat.

Q: J'ai l'impression, que du coup il y a une idée de beau son rond qui est rempli.

R: C'est peut-être un problème juste de clarinette, le terme rond. On peut dire que c'est un peu déjà le défaut de l'instrument, d'avoir un son disons un peu... qui manque de timbre, qui manque de contour. Donc c'est le danger d'utiliser le terme rond. Et c'est pour ça qu'il nous faut un certain temps, pour comprendre que la vibration, que le timbre, la perception du son qu'on a quand on joue, n'est pas celle qu'on a à l'extérieur. Et ça, ça prend du temps. D'accepter cette vibration, ce côté parfois âpre, parce qu'on est dans la zone de fabrication, et on a du mal à laisse aller nos oreilles vers ça.

Q: Du coup ça vaut peut-être le coup d'écouter un peu de clarinette.

R: Oui C4, C5, C6 mezzoforte ça va. 

Q: Par rapport à vos deux idées de rondeur.

R: C'est peut-être juste un peu limité pour moi. Le C5 forte c'est mieux déjà, le C5 pianissimo c'est surtout très doux. Si je dois qualifier ça, c'est plus doux que rond, le pianissimo, après le forte, disons que c'est rond.

Q: C'est quoi du coup la différence entre doux et rond ?

R: le C5 pianissimo n'est pas si rond que ça parce qu'il est tellement étalé, tellement adoucit, qu'il perd de son corps. C'est pas un défaut, mais c'est pas rond qui me vient en premier. Alors que le forte C5 se rapproche d'un son rond parce qu'il est plus nourrit, plus intense.

Q: Est-ce que de manière globale, il faut qu'il y ait une certaine intensité dans un son rond ?

R: Oui, sans saturation du tout en fait. C'est ça.

Q: Ça revient peut-être à l'idée que j'évoquais de bonne mesure.

R: Oui l'équilibre aussi.

Q: Un son rond va être équilibré aussi ?

R: Peut-être oui. On a pas parlé de corde aiguë, mais un son de violon aussi peut être très rond. 

Q: Mais est-ce qu'à l'écoute il l'est ?

R: Le C5 mezzoforte ordinario de violon c'est sur que non. le C4 mezzoforte oui. Le C6 non, le C4 forte non, le C4 piano oui, c'est plutôt le mezzoforte, et si on va dans le aigu-aigu ? Piano ? Non plutôt le C4 mezzoforte.

Q: Par rapport au son de violoncelle de tout à l'heure ?

R: Pour moi les deux sont proches en terme de rondeur.

Q: Il y a des sons qui ont manqué ?

R: Non.

Q4

R: Je pense qu'on peut aller vers la trompette bouchée dans l'aigu.

Q: C'est vrai qu'on a pas écouté le trombone avec sourdine bol tout à l'heure. 

R: Oui le C3 bol de trombone, c'est rond, le C4 aussi.

Q: Aussi rond que l'ordinario ?

R: Oui.

Q: Alors maintenant des sons pas ronds de trompette bouchée... Quelle sourdine déjà ?

R: Harmon. Oui le C5 mezzoforte de trompette harmon c'est sur que non. Surtout le C5.

Q: Autre chose ?

R: Saxophone ça risque. Après il y a des multiphoniques aussi, c'est sur. Tout à l'heure, il y a eu certains multiphoniques.

Q: Ordinario ou multiphonique ?

R: Multiphonique. Oui, le premier peut-être un peu rond. Le multiphonique 3 oui, c'est la dissonance qui fait ça aussi mais... Là il y a vraiment quelque chose qui créé de l'acidité on peut dire.

Q: Est ce que l'espèce de variation qu'on entend ça joue aussi ?

R: Je sais pas. Visuellement quand j'entend ça, j'entends vraiment cet espèce de centre qui perturbe. C'est pas trop ça, je l'entends mais, ça donne pas le côté âpre, enfin aigre.

Q: Un autre son ?

R: Peut-être le basson dans l'aigu. Et encore, ça dépend qui joue. Non ça va le C5 mezzoforte de basson c'est rond, encore plus dans le piano, le forte ça va, c'est un peu serré mais ça va.

Q: Donc un son qui n'est pas rond ?

R: Donc peut-être l'accordéon. Dans les aigus peut-être. Le C7 mezzoforte par exemple. Plus fort ? Non il y a quand même un peu de rondeur.

Q: Un son qui serait creux, pas large et pas épais ?

R: Trompette on a fait. Piccolo ? Non piccolo ça peut être large, avec le flatterzunge ? Non même ça... Contrebasse ponticello. oui C3 et C4 c'est pas rond, mais surtout le C4.

Q5

R: C'est donc un son qui n'arrive pas à se développer, qui sature, qui est aigre.

Q: Aigre c'est un terme que vous emploieriez pour parler de pas rond ?

R: Oui. Comme si dans un plat il y avait trop d'acidité, quelque chose qui pique.

Q: Vous venez de dire, un son qui n'arrive pas à se développer, et qui sature, quel est le lien ?

R: Pas développé c'est à dire qu'il y a peut-être beaucoup d'énergie concentrée, mais qui donne aucun résultat, qui s'auto détruit, et qui fait un espèce de noeuds, qui peut prendre de la place, mais qui va à l'inverse de ce qu'on disait tout à l'heure dans l'idée de soutenir, remplir ou se fondre, ça ne peut absolument pas se fondre. Sans forcément dominer mais perturber.

Q: Est ce que ça se manifeste dans des caractéristiques un peu physiques du son ?

R: Oui on peut dire que pour l'attaque, il y a une retenue à l'attaque dans un son pas rond. Il y aura un retard, une difficulté à faire sortir le son, qui va être soit en retard, soit explosif. Pas maitrisé quoi.

Q: J'ai l'impression que vous prenez des extrêmes, pour l'idée du pas. Si par exemple je prends le son de trompette cuivrée C5, et à l'inverse je prends le son de clarinette pianissimo C5\. La saturation pour la trompette et le retenue pour la clarinette, le rond, ça se situe un peu entre les deux ?

R: Oui, c'est sur. Il y a quelque chose quand même de présent dans le rond. Si c'est trop éthéré c'est difficile de le qualifier de rond.

Q: Un son éthéré c'est quoi ?

R: La clarinette C5 pianissimo c'est un son éthéré par exemple, c'est un son qui s'évapore facilement. Qui va pas aller très loin.

Q: C'est un son aigre aussi ?

R: Non pas forcément. 

Q: Donc pas rond, mais pas forcément aigre.

R: Le son éthéré. Il y a plusieurs opposé à rond.

Q: Il y en a d'autres ?

R: Ça peut être agressif aussi. 

Q: La notion d'agressivité ?

R: C'est plutôt la personne qui serait derrière.

Q: Il y a des sons pas ronds qui manquent ?

R: Je pense qu'une guitare basse ça peut avoir un son rond. Dans certain groupe de rock, pas dans du métal.

Q: Pourquoi la guitare basse ?

R: Parce qu'il y a une résonance très profonde.

Q: Il y a pas de guitare basse, mais il y a la contrebasse en pizzicato. Peut-être que ça se ressemble? Oui.

R: Oui C3, C3 pizzicato de contrebasse, tout ça fonctionne. Moins au C4.

Q: Et pour des sons pas ronds ?

R: Non.

Q6

R: Oui, si. Si on qualifie un son de rond, il peut avoir un côté généreux, mais qui ne prend pas trop de place. Il peut y avoir un côté assez bienveillant.

Q: C'est relativement positif l'idée de rondeur ?

R: Oui c'est positif mais, il peut y avoir une idée d'accompagner. 

Q: De manière générale, c'est plaisant un son rond ?

R: Oui, ça peut faire du bien. Charmant ou séduisant, plaisant pas forcément. Agréable.

Q: Et des sons pas ronds ?

R: C'est plutôt néagtif parce qu'il y aurait un côté tellement anguleux que ça crispe.