Q1

R: Utilisation beaucoup plus fréquente (7/10)

Q: Et dans un contexte professionnel ?

R: Oui, en tout cas moi c'est un terme que j'ai plus tendance à utiliser. 

Q: Et comment, ce sont des gens qui te demandent, une voix plus chaude ?

R: Oui, ou un mix un peu chaud, oui c'est beaucoup plus fréquent.

Q2

R: Un son chaud pour moi c'est vraiment associé à grave. Contrairement à brillant il y a une histoire de dynamique, c'est à dire, qu'il faut pas qu'il y ait de grosses attaques. Pas d'agressivité tant fréquentielle que dynamique.

Q: Grave, pas d'attaque, quoi d'autre ?

R: Grave, pas d'attaque, long... ou au moins entretenu. Parce que tu vois du piano... Enveloppant, c'est cette idée de...

Q: Comment tu arriverais a caractériser cette idée d'enveloppant, en terme de propriétés acoustiques, comment tu le gère sur ta table de mixage ?

R: Je vais évoiter que ça soit trop dans l'aigu, donc un coupe-haut ou je vais un peu baisser. Je vais vraiment mettre un truc qui va couper les attaques. Je vais peut-être booster certaines fréquences graves, entre 100 Hz et 500 Hz, là c'est un peu à affiner.
Moi un son chaud, c'est pas spécialement grave, ça peut être grave et medium. Si tu me demandes un son chaud, tu l'as pas là c'est un son de cordes. Un bon son de cordes, un ensemble de corde qui joue dans le bas-medium, pour moi c'est un son rond.

Q: Ah non ! 

R: Heu un son chaud. Putain j'ai dis rond. Pour moi entre chaud et rond...

Q: C'est pas facile...

R: J'ai dis chaud, oui mais je maintiens, un gros...

Q3

R: Je vais aller dans le violoncelle, oui l'ordinario C2 pianissimo c'est ça quoi.

Q: Qu'est ce qu'il a comme qualités ce son là ?

R: Il est étiré, il y a pas d'attaque, bon là il grince un peu mais bon.

Q: Ça va à l'inverse du chaud un peu du coup ?

R: Oui. J'essaie sans le vibrato.

Q: Essaies la contrebasse, ça descend plus grave.

R: Oui ok, la contrebasse nonvibrato C2 mezzoforte Clairement Oui.
Je vais chercher le Basson.

Q: Donc c'est vraiment un son entretenu pour toi ? 

R: Oui

Q: Ce qui va être pizz dans le grave, Marimba, vibraphone, ça va pas être chaud ?

R: Du coup, Il faut que je me sorte [de la tête] que c'est pas rond. Un son chaud... Par rapport à ce que tu me proposes, sans vouloir critiquer. Pour moi ce son de marimba baguette molle C2 pianissimo, il est pas spécialement chaud, un peu chaud. Mais si on a un morceau avec plusieurs notes dans le grave répétées, du coup ça va créer une espèce son continu, et là ça va créer un truc, mais si tu me demande est ce que ce son de marimba est chaud, il est un peu chaud mais il est peu court pour qu'il soit vraiment chaud, c'est vraiment l'idée de cocon pour moi.

Q: Et une note frottée de vibraphone C4 ?

R: Alors tu viens peut-être de mettre le doigt sur la différence entre chaud et rond. Ça c'est rond, donc rond va plus se permettre d'aller dans l'aigu, mais c'est pas chaud. C'est plutôt medium-aigu. 
Pour moi ça va être vraiment plus contrebasse, violoncelle, tuba.

Q: Les pizzicato ont oublie  ?

R: Bah les pizzicato tout seul quoi.  Vas y mets moi un petit pizzicato. Un peu mezzo. Bah celi de contrebasse C3 mezzoforte c'est pas mal quand même. Le C2 mezzoforte c'est pas mal... c'est pas mal.

Q: Si on compare le mode de jeu "normal" et l'équivalent en pizz ?

R: Ça marche aussi pas mal mais c'est pas dans mon top 3\. Parce que je pense que je vais avoir un cor dans le grave aussi, ou un tuba.

Q:Pour les sons entretenu j'ai envie de te représenter celui de tout a l'heure (brillant) est ce que celui de clarinette basse C2 pianissimo c'est chaud aussi ?

R: Oui ! Bien chaud parce qu'il y a du souffle aussi peut-être.

Q: Pourtant tout a l'heure dans le violoncelle tu m'a dit que le son était pas (il était grinçant). 

R: Oui il était un peu "krrr". Mais c'est peut-être technique.

Q: C'est quoi la différence entre les deux ?

R: C'est la platitude du son. On sent un truc *fff* ...Alors que, rugueux je sais que ça fait parti des 4 mots. 

Q: Pour la clarinette basse qu'est ce que tu va trouver le plus chaud ?

R: Clairement le C2 piano, c'est tout doux. Le C3 c'est doux aussi mets. avec le C4 piano on est dans le rond.

Q: Pour continuer dans le grave, peut-être que tu vas reprocher les mêmes choses que pour le violoncelle avec le C2 de contrebasson.

R: Oui mais c'st mieux quand même, ça vibre un peu mais c'est mieux.

Q: Et si on écoute le tuba ?

R: Oui carrément. J'ai un problème avec le timbre du Tuba. En fait j'aime pas le timbre. Du coup j'ai l'impression d'avoir un truc serré.

Q: Il y a question de "largeur" dans un son chaud ?

R: Je trouve qu'il manque des fréquences dans le tuba.

Q: Le trombone peut-être ?

R: Oui le trombone mezzoforte C2 ? Essais piano ? 

Q: Un peu plus haut ?

R: Non je pense pas. Le C3 moins oui.  Et le cor ? Ouai le C2 piano pas mal. Pas mal bien, pas mal 7/8.

Q: On réécoute les 3 que tu m'as dis ? La contrebasse, la clarinette basse, et le cor ?

R: Je pense que la clarinette basse gagne. 

Q: Tu aurais une idée d'un autre son ?

R: C'est vraiment un son de là-dedans (la banque de son)s, c'est pas un son que j'ai dans la tête.
Je vais juste écouter un peu le piano.

Q: C'est dur il faut s'extraire du contexte musical... Pour avancer un peu dis moi quel est ton taux de certitude par rapport à ces choix ?

R: Assez haut là, 9/10.

Q: Même dans cette BDD là ce sont quand même des sons bien chauds...

R: Oui oui oui. Si tu me dis chaud le premier truc que je te dis c'est ensemble de corde ou peut-être des choses avec le piano, mais c'est peut-être aussi un déroulement. Chaud je l'associe pas tant à un son qu'à un ensemble.

Q4

R: Bah, aigu, métallique mais pour le coup percussif. Un Glockenspiel.

Q: Tu veux bien en écouter, peut-être un peu tout l'instrument et tu me dis si il y a des différences.

R: Le glockenspiel, tout ça c'est pourri ! par rapport au chaud.
Le xylophone, bah oui c'est pas chaud du tout.
J'écoute un peu la harpe dans l'aigu. Harpe clairement dans l'aigu C6, peut être harmonique aussi. Ah non pas harmonique. Peut-être harpe dans l'aigu. Par contre le C2 mezzoforte, ça c'est pas mal pour un son chaud, le C1 un peu moins. Pour le coup le C2 mezzoforte c'est pas mal du tout. Par contre le C7 pas du tout.

Q: C'est quand même un son qui a une grosse résonance.

R: En fait, je m'étonne de penser ça parce qu'il y a l'attaque. Mais le son il est limpide. Il y a pas de 'grrrrr' ou de "bvrrr". 

Q: Mais le souffle ça t'avait plu pour la clarinette basse.

R: Oui ça m'avait plus parce qu'il était régulier. Par contre le violoncelle ça m'avait pas plus parce qu'on entendait 'krrrrrr' 'frrffrfrfr'. Alors que la le son, la corde elle vibre, du coup on a une espèce de fréquence pure, -enfin pure- avec des harmoniques. Il n'y a pas d'accident dans la façon dont ça résonne. C'est aussi pour ça  que je réfléchis un peu avec le piano.

Q: Le piano tu as la même sensation dans l'aigu sur le C8 ?

R: Oui, le C8 c'est pas chaud du tout, c'est sur. Mais après pour le coup en pas chaud du tout il y a du monde. Tu vois le flatterzunge C7 de piccolo, mais bon.

Q: Mais si on devait choisir les meilleurs.

Q5

R: Oui c'est ça, percussif dans l'aigu, que ça soit des pizzicato, des cordes pincées.

Q: Tu m'avais dis métallique au début, tu maintiens ?

R: Oui parce que je trouve que, même si c'est pas du métal, mais les cordes de la harpe ça sonne rapidement comme un truc un peu métallique.

Q: Est ce que des pizzicato de violon du coup ?

R: Un petit pizzicato dans l'aigu ?

Q: Et si on rajoute de l'attaque façon pizzicato bartok ? Lequel des deux

R: Oui pour moi c'est pas du tout chaud. Le pizzicato bartok plutôt.

Q: Quel est ton taux de certitude ?

R: 9/10.

Q: Il y a des sons qui te manquent pour décrire le chaud ?

R: Non, non.

Q: Quel serait le mot que tu emplois pour parler d'un son pas chaud, si tu en utilises un ?

R: Froid ? Non. 

Q: Il peut ne pas exister, tu dis peut-être "pas chaud", ou "pas rond", ou "pas brillant".

R: Agressif. oui . C'est ce qui me parait être le plus... Parce que pour moi chaud, je me sens bien. Je pense même qu'il y a une réaction psychologique qui se passe. Ça me fait du bien.

Q6

R: Oui ! Ou une façon de jouer, t'as un ensemble de corde, j'imagine un piano qui fait des arpèges dans le grave. Un truc qui englobe. Alors que l'opposé de ça, ce sont des trucs qui vont m'agresser.

Q: Par rapport à ce que tu me dis là, ici on a des sons dont on entend aucune réverbération, lorsqu'on a jouer ensemble petrouchka j'avais l'impression que le tuba englobe pas mal.

R: Oui le solo du tuba, de l'ours.

Q:Qu'est ce que ça apporte alors cette réverbération sur ce solo de tuba, enfin si tu es d'accord avec moi.

R: Oui je suis d'accord, ça gomme l'attaque je pense et on a une espèce d'enveloppe, c'est enveloppant.

Q: Un son agressif ça va être plutôt négatif ? l'opposé d'un son chaud c'est négatif ?

R: Oui oui.

Q: Le glockenspiel est plutôt agressif ?

R: Oui plutôt oui.