Q1

R: Brillant je vais l'utiliser dans les mix pour une voix. Pour une voix (ce qui est 90% de mon activité) je vais chercher les aigus. Pas trop utilisé. 

Q2

R: Pour moi c'est vraiment augmenter les fréquences aigües. 

Q: C'est une question de hauteur, ou un filtrage ?

R: C'est un filtrage, je vais mettre une petite bosse dans l'aigu autour de 8000 - 12000 Hz. 

Q: Ce sont des gens qui te le demande en ces termes?

R: Oui.

Q: Plutôt qui ces gens ?R: Souvent avec des agences de création, sur des pubs, des annonceurs. Sur ce genre de client pas trop connaisseur, c'est un terme qui revient pour le coup assez souvent. Moi par contre quand je fais cette opération d'éclaircir une voix, moi je vais pas penser au terme brillant. Parce que pour moi brillant c'est un peu péjoratif quasiment sur une voix.

Q: Autre chose pour définir la brillance ?

R: Après quand je travail pour de la musique, si je veux que ça soit brillant, c'est pareil, je vais aller chercher ces fréquences là.

Q: C'est essentiellement spectral, un aspect temporel ?

R: Après brillant, c'est surtout les fréquences, pas trop la dynamique. Après l'ADSR, c'est une bonne question...

Q3

R: Brillant ça va se jouer entre violon, flute, j'hésite entre flute piccolo et flute normale et puis trompette. 
Flute piccolo...Ça me fait réfléchir parce que d'instinct j'aurais plutôt dis piccolo, parce que ça va chercher plus l'aigu...

Q: Tu m'as dis fréquences aiguës et pas hauteur aiguë, et là tu choisis surtout des instruments aigus.

R: Oui mais c'est parce que je peux aller chercher de la brillance dans une voix grave. Mais c'est possible que j'associe ça surtout à des instruments aigus. 

Q: Si c'est plus fort c'est plus brillant là le C7 de piccolo ?

R: Non.

Q: On en écoute d'autre, tu m'as cité le violon.

R: Violon, non vibrato... Il faut vraiment que ça joue dans l'aigu en fait. Le C6, oui voir même celle d'au-dessus.

Q: Si tu veux, on peut continuer à en écouter, la trompette ?

R: Je suis à la fois influencé par mon côté pro plutôt voix off et mixage et mon côté orchestre, ou un(e) chef(fe) va dire que ça va plus brillant [un son de cuivre]. Où j'imagine un son plus cuivré.

Q: Du coup un son cuivré de trompette , c'est brillant?

R: Oui le C5 et le C6 cuivré. Ça serait plus brillant. Mais t'as raison, c'est clairement des instruments où ça va jouer dans l'aigu. 
Par contre pas le Glockenspiel..

Q: Qu'est ce qui fait que tu trouves pas ça brillant le Glockenspiel ?

R: Je sais pas. 

Q: On y reviendra plus tard, Y-a t'il d'autre sons qui te viennent à l'esprit ? Par rapport à ce que tu me dis, un autre cuivre par exemple ?

R: Oui qui joue un peu dans l'aigu, le cor cuivré C4 ou C5, oui oui. Moins... Quoique c'est pas mal un cor qui joue dans l'aigu. Oui ça peut le faire.

Q: Alors peut-être pareil pour le trombone... Quelque chose dont on a pas parlé peut-être et qui vont faire un effet ce sont les sourdines...Une sourdine en métal par exemple.

R: Oui clairement c'est brillant la sourdine harmon C5 et C6, C'est peut-être même plus le son qui me parle.

Q: Et la sourdine bol ?

R: Pas la même sensation, un tout petit peu brillant sur le C6 mais c'est plus serré dans a fréquence. 

Q: Il y a une idée de largeur dans la brillance ? 

R: Oui c'est peut-être pour ça que le Glockenspiel, j'aime pas. Et peut-être que j'ai besoin qu'il s'étire dans le temps aussi. 

Q: L'aspect résonance ça gêne, tu as besoin d'un truc entretenu ?

R: Oui je pense, Parce qu'un pizzicato brillant... Oui non le pizzicato de violon... 

Q: Donc en fait tous les sons non entretenus, claviers, pizz, guitare harpe, piano... tu vas pas trouver ça brillant .

R: Non.

Q: Plutôt aigu, qui joue fort ou mezzoforte. Est ce qu'un instrument plus grave avec cette même sourdine [que la trompette], tu retrouves la même chose ? 

R: Le trombone ? Un peu mais non.

Q: Dans les bois, tu m'a parlé de la flûte, mais finalement c'est pas très brillant pour toi ?

R: Si, quand même le piccolo oui. Et après la flute tout court, ordinario, si, quand même la flute C7.

Q: Autant que la trompette ?

R: Non, peut-être dans l'ordre ça serait Trompette - Flute - Violon. 

Q: A violon quand même ?

Donc je vais te proposer différents sons, dans les sons entretenu aigus, là le saxophone ? C'est brillant ?

R: Oui le saxophone C6-C7 mezzoforte c'est pas mal brillant. Le C5 moins brillant.

Q: La clarinette de la même façon sur le C6 mezzoforte ?

R: Non.... Un peu.

Q: Et le hautbois toujours sur le C6 ?

R: Non. 

Q: Donc le saxophone c'était pas mal, et ça alors ?

R: Oui le saxophone ça marchait bien.

Q: Et sinon un son proche du saxophone à la même hauteur c'est l'accordéon ?

R: Non.

Q: Non tu trouves pas ça brillant. Bon, donc un troisième son peut-être, vu que tu ne semblait pas aussi convaincu que pour la trompette cuivrée et trompette harmon sur les autres sons, entre le piccolo, le violon, le saxophone ?

R: Je pense qu'un troisième son ça serait quand même le piccolo. Ouai. Peut-être que j'anticipe en disant ça, mais il faut pas que ça devienne agressif, le piccolo.

Q: Le piccolo, ou alors de manière générale, le son brillant n'est pas agressif ?

R: Le piccolo je pense, parce que la trompette... 

Q: Quel est ton niveau de certitude entre ta perception d'un son brillant et les sons que tu m'as sélectionné, de 0 à 10.

R: 7/10 pas très confiant. 

Q: son manquant ?

R: Un son d'ensemble plutôt. Un son d'ensemble de violon par exemple. Il y a des musiques quand on les joue, on sent le rapport entre les différents violons qui créé un son, et la ça sera plus brillant. Et peut-être même en cuivre. Une section de cuivre jazz ou il y a un accord et il se créé quelque chose.

Q4

R: Si tu prends une note grave d'un marimba, plutôt baguette molle. Oui c'est grave, il n'y a même pas une attaque qui va te donner un peu de...

Q: Alors tu ne m'avais pas parlé d'attaque tout à l'heure.

R: Oui parce que du coup, l'attaque, sur un instrument à percussion, ce qui peut nous ramener de la brillance, pour moi c'est l'attaque. Et là sur une baguette molle sur un marimba, dans le grave, du coui il n'y a pas d'attaque.

Q: D'autres exemples ?

R: Un bon gros tuba ? J'écoute différents instruments. Déjà guitare et piano c'est pas l'opposé de brillant.
Le xylophone, je sais pas... Je le mettrais pas la-dedans.
Peut-être une contrebasse ordinario, quoique non.

Q: Sans vibrato peut-être ?

R: Ça serait pas non plus un opposé de brillant.

Q: Pour définir le brillant tu m'as dis un son avec les fréquences aiguës mises en valeur, un son timbré, un peu large, aigu, forte et mezzoforte (ça je leur tire plus des sons que tu as chois) , quels seraient les opposés ? Au final le tuba ça t'a pas trop plu, si on lui donne l'aspect temporel du marimba et qu'il joue un staccato ?

R: *Rire* non.

Q: Les notes pédales, du tuba ou du trombone ?

R: Oui non, C'est pas l'opposé extrême mais c'est pas très brillant.

Q: Le contrebasson ?

R: Evidemment ces différentes notes de contrebasson, je vais pas les mettre dans brillant mais, je ne vais pas les opposer totalement, parce que j'arrive a trouver des choses comme des harmoniques.

Q: Et la clarinette basse sur du C2 ?

R: Ouai peut-être plus ce mode de jeu là dans le piano C2, en même temps c'est ordinario. Dans le C2 mezzoforte je trouve qu'il peut y en avoir un peu, mais le son précédent... Oui le C2 piano pour moi c'est pas brillant du tout.

Q: Est-ce que le souffle présent dans le son joue dans ta perception ?

R: Oui complètement.

Q: Alors des notes de flutes en mode de jeu semi-éolien, tu vas retrouver ça ?

R: Bof, sur la flûte alto peut-être.

Q: A flûte alto, j'ai pas d'éolien. Mais voilà un ordinario.

R: Oui non. Pas la flute je pense, parce qu'il y a un côté métallique pour moi dans le brillant. Donc la trompette et la flûte ça marche.

Q: Mais pas le glockenspiel ?

R: Mais pas le glockenspiel, parce qu'il y a ce côté "ting". En même temps c'est un peu contradictoire parce que dans un orchestre quand le glockenspiel va arriver, il va ouvrir le spectre, il va y avoir un truc mais... je sais pas.

Q: Le semi-éolien de clarinette sur un C4 peut-être ?

R: Oui il joue dans le moyen-aigu du coup c'est difficile. C'est pas grave.

Q: Alors si on reste dans le grave mais qu'on prend un timbre un peu différent. La contrebasse je me souviens pas ce que tu m'avais dis sur le C2.

R: Pas convaincu. Et le C4 c'est aigu déjà.

Q: Pour la clarinette basse, le C3 piano c'est autant que pour le C2 piano ?

R: Le C3 est moins pas brillant parce que j'entends uun peu plus aigu. C'est marrant parce qu'un pizzicato dans le grave je trouve pas si pas brillant que ça.

Q: Quel est ton niveau de certitude entre ta perception d'un son brillant et les sons que tu m'as sélectionné, de 0 à 10. 

R: Oui mais je suis moins sur, maintenant je suis moins sur. Je mettrais 6 sur 10.

Q: Pourtant marimba tu me l'as dis tout de suite.

R: Oui je l'ai dis tout de suite, mais c'est vrai que ça me fait me poser beaucoup de questions. Je suis une machine à questions, donc du coup, dès qu'on commence à fouiller... Tu vois à la fin de l'entretien, je te dirais peut-être, ba non en fait brillant, c'est un bon son de glockenspiel bien dans l'aigu, parce que j'y réfléchis mais... Ce qui se passe là, c'est que c'est mon instinct

Q: son manquant ?

R: Des fréquences purs. Un peu informatique. Mais plutôt dans le grave.

Q5

Q: Je note que c'est un son qui va être grave, en tout cas pour le marimba avec peu d'attaque. Est-ce que tu vois d'autres qualités à rajouter au concept de pas brillant ? 

R: J'ai dis grave et peu d'attaque ? Oui c'est bizarre parce que le tuba ça devrait être ça mais...En bois, ça serait peut-être des matières d'instrument aussi. Sans harmonique, parce que des qu'il y a des harmoniques, ça me gêne, mais bon des fréquences pures pour les instruments ça existe pas.

Q: Donc des sons de synthèses. Est ce que le vibraphone va pas être brillant ?

R: En fait il y a l'aspect métallique tout de suite qui... Par contre le xylophone. Il y a l'attaque qui nous amène de la brillance.

Q: Est ce qu'il y aurait un terme qui correspond à ce concept de non-brillant.

R: Je retombe un peu plutôt sur le rond. Enfin je dis ça et je mets du Marimba. Peut-être rond, parce que comme c'est en instinct, comme je te dis brillant c'est pas hyper agréable.

Q6

R: Dans l'absolu je préfère le rond. Et le brillant c'est pas synonyme de bien-être toujours. 

Q: Systématiquement ?

R: Non, c'est intéressant d'avoir de la brillance dans la musique, parce que comme je l'associe à l'aigu, c'est d'avoir un spectre un peu large, si tu as une musique un peu sourde... A sourde ?

Q: Ah sourd, finalement ?

R: En fait trop de rondeur mène au sourd. un son rond c'est agréable, mais si c'est que du rond et qu'il y a pas de brillance c'est sourd. Et donc du coup dans un enregistrement j'aime bien la rondeur, mais du coup la brillance c'est intéressant.

Q: En fait un son sourd, c'est un peu le pendant négatif d'un son rond. Tu arriverais à faire la différence entre un son rond et un son sourd ?

R: Oui pour le coup, si j'ai l'impression d'avoir un coupe-haut sur un enregistrement c'est sourd.

Q: Donc peut d'harmonique, ça se rejoint. On y reviendra, rond est dans la liste.

R: Oui c'est vrai mais sourd c'est pas mal.

Q: Plus sourd ou rond ?

R: Oui quasiment sourd parce qu'il se passe rien là haut. Là on a une petite attaque du marimba parce qu'on est à la baguette molle, donc du coup on a très peu d'attaque, et le souffle c'est un spectre large non ?

Q: Je mets sourd et rond alors. Je vais mettre que sourd c'est le 1 et rond le 2.