Q1

R: Je crois que c'est la première fois que je l'utilise ce mot. Enfin peut-être quelques fois, mais c'est très très rare. Pourtant ça me parle vraiment. Mais je l'utilise pas.

Q2

R: C'est un son qui râpe. Qui n'est pas pur et qui est un peu bruité. Pas pur d'un point de vue spectral. 

Q3

Q: Déjà est ce qu'un son de clarinette basse C3 medium c'est un son rugueux ?

R: Non. Clarinette basse C2 grave piano, ça commence mais pas trop. Le contrebasson grave C1 ça commence déjà. Le contrebasson flatterzunge, très rugueux. Tout ce qui est flatterzunge et multiphonique. 

Q: Alors en faisant un peu le tri dans les multiphoniques. Déjà, celui de clarinette.

R: Ah oui non le premier n'est pas rugueux. Mais le troisième un peu plus. les autres non plus, il y a un aspect grave. Le 3 c'est rugueux. 
Pour moi, typiquement le son de violoncelle de tout à l'heure c'est rugueux. C'est le crin. Finalement le son medium de violoncelle pas trop. 
Tu peux me faire écouter du sul ponticello ? Oui il y a un peu de ça. (plus dans le grave). L'harmonique non pas trop.

Q: Pourtant il y a cette sensation de chose qui rape

R: C'est vraiment dans le grave. Peut-être quand même le flatterzunge de piccolo. Oui voilà, mais je pense tous les flatterzunge. En écoutant plusieurs flatterzunge, celui de contrebasson aigu est très bien (dans les bois). C'est un peu dégueu. Pour le flatterzunge de saxophone aussi.

Q: Tu vas aussi le retrouver dans les flatterzunges de cuivres ?

R: Quand même un peu mais moins que pour le contrebasson.

Q: Pour en revenir aux multiphoniques. Pour le basson on s'approche il me semble de ta définition. Notamment pour le basson.

R: Le deuxième est très rugueux oui. Même plus que le contrebasson. Pour moi il faut qu'il y ait une vibration. Pour le tuba J+C le son est un peu trop rond pour qu'on sente la rugosité.

Q: Pour revenir sur les cordes

R: Oui voilà, je pense vraiment, que si on prend l'archet et *crrrrrr* on l'écrase  sur la corde. 

Q: Donc un son écrasé de contrebasse comme celui là ça marche bien ?

R: Oui le début. Tu mets ça au violoncelle et je trouverai ça très rugueux.

Q: Quelle note de 1 à 10 pour ces exemples ?

R: 9/10 c'est bien.

Q4

R: Le glockenspiel. Une petite note pure dans l'aigu. C'est l'extrême je vais te dire qu'un trombone c'est pas rugueux... quoi que. Pour aller dans l'extrême, un peu comme pour le vibraphone ou le glockenspiel, des sons purs.

Q: Pour la harpe et le piano ?

R: La harpe c'est parfait dans le medium c'est l'antirugueux. Dans le grave c'est un peu rugueux. C'est pas une histoire de fréquences ? parce que rugueux moi c'est plutôt dans le grave. Dans l'aigu il y a moins d'harmoniques, qui sonnent.

Q: Mais par exemple ce son grave de clarinette basse C3 ?

R: Pour moi ça peut pas être un instrument à anche double, parce que pour moi il y aura l'émission du son qui au loin fera penser à de la rugosité. Le hautbois moins dans l'aigu mais quand même un peu, aussi pour le cor anglais. Ça se situe dans l'emission du son.
Un violoncelle qui joue avec vibrato dans l'aigu, il y est un petit peu. Pour moi c'est pas l'opposé de rugueux. Je suis sur que c'est le glockenspiel. Note pure dans l'aigu. 
Là c'est une lame qui vibre donc il y aura pas d'accident.

Q: Et l'accordéon dans l'aigu alors peut-être ?

R: Oui là c'est parfait. C'est à dire qu'il y a pas d'accident, pas d'impureté. Une note de piano dans l'aigu c'est pareil je pense (enfin là il y a un peu de souffle).

Q: Tu ne me parles pas trop de durée de notes... Par exemple pour la clarinette.

R: Oui je pense que pour les instruments a vent plus on monte mieux c'est. Le saxophone dans l'aigu aussi c'est pas mal.

Q: Tu mets 10/10 à ces choix ?

R: Oui oui.

Q: Il y a des sons qui t'on manquer pour le non rugueux ? Un sinus pur

R: Oui.

Q5

R: Pur. 

Q: Tu t'en es servi aussi pour qualifier le rond

R: Oui c'est vrai.

Q6

R: C'est compliqué comme question. Le pur c'est positif c'est clair. Le rugueux..

Q: Tout a l'heure tu m'as dis par exemple qu'un son trop rond c'était pas bien

R: Oui mais c'est que je pensais en terme de musique, d'équilibre. C'est ça qui est compliqué.
Un son rond c'est chouette, mais dans une musique avoir que du rond c'est chiant.

Q: Et pour pur ?

R: Même constat.

Q: Et un son rugueux ?

R: Pareil, je trouve qu'un son rugueux c'est intéressant. Un son rugueux j'aime bien. Cette impureté est plaisante. Mais une musique, que de ça... Pareil il faut équilibrer avec des choses rondes, ou pures.