QR:T

Q1

R: Rond ? 5.

Q: Et dans quel contexte ? Pour du mixage ? que de la voix ?

R: Plutôt pour un mix, pour une pub, programme, musique. Un documentaire pour la télé.

Q: Moins pour la voix ?

R: Oui on va être plutôt sur le chaud et le brillant. Pour moi chaud et rond sont très proche.

Q2

R: Rond ça veut dire sans attaque. C'est la représentation du son. T'as pas un gros truc qui part. 

Q: Il y a une question d'enveloppe ?

R: Complètement, qu'il y avait déjà un peu dans chaud mais moins. (courbe plate). Sans attaque.

Q: Est ce qu'il y a aussi une question de durée, vu que c'est temporel ?

R: Je me pose la question. Non parce qu'un pizzicato pas trop attaqué...

Q: Est ce que comme chaud ça va être bas-medium ?

R: Rond ça va être un peu plus aigu, c'est moins restrictif que chaud en terme de fréquences.

Q: Quelles sont les différences entre chaud et rond  vu que tu les compares ?

R: Rond j'enlève cette notion de fréquence pour l'instant, je vais réfléchir sur ça. Pas d'attaque, on est sur la même chose oui. Du souffle, rond... peut-être qu'il y en a, ça je sais pas. 

Q3

Q: Tu étais curieux de voir si les pizzicatos c'est rond ? Plutôt quoi ?

R: Violoncelle peut-être.

Q: Dans le médium ?

R: Non, pas C4, on oublie les pizzicato en fait je pense. Le C3  un peu plus.. 

Q: Quand même par rapport à ce que tu me dit j'ai envie de te faire écouter un pizzicato de contrebasse. Ça a peu d'attaque, c'est un peu court, un peu grave.

R: Ah oui ok, oui ça marche le C2 piano.

Q: Est ce que tu le retrouves dans toutes les nuances ?

R: Le pizzicato C2 piano il est pas mal. Pas dans le forte.

Q: Est-ce que c'est un son rond ?

R: Bah c'est un peu contradictoire avec ce que je t'ai dis par ce qu'il y a de l'attaque quand même.

Q: Essaie un son sans attaque du tout alors.

R: La contrebasse C2 ordinario piano oui oui, C4 non.

Q: Peut-être le vibraphone joué à l'archet ?

R: Oui c'est pas mal le vibraphone à l'archet C4 long, surtout le dernier, les autres j'aime pas trop. Et baguette molle ? Le C4 piano avec la baguette molle c'est pas mal du tout quoi. 

Q: Ça serait un archétype de son rond pour toi ?

R: Si c'est un archétype je sais pas. Je préfère écouter d'autres choses d'abord. (Piano, cor..)

Q: C'est vrai qu'on est pas trop allé vers les bois depuis tout à l'heure, écoute un peu de bois.

R: Rond c'est vraiment...

Q: Un son qu'a pas souvent d'attaque c'est la clarinette.

R: Oui, pour le C4 pianissimo oui évidemment, c'est quasiment chaud aussi, on l'a pas dis tout à l'heure. 

Q: Mais un peu trop aigu tu m'avais dis.

R: Mais j'avais mis clarinette basse. Oui c'est ça. Oui la clarinette c'est rond. Le C4 mezzoforte c'est rond.

Q: Et en terme de nuance et de hauteur, lequel est le plus rond ?

R: Oui, c'est pas mal. Oui ça marche bien ça. surtout le grave. La clarinette basse C2 mezzoforte je mettrais pas rond. Mais le C4 mezzoforte oui.

Q: Ce sont des archétypes de rond ?

R: En fait je sais pas si rond je le définis comme... tout à l'heure je t'ai dis un mode d'emission, je t'ai dis un truc comme ça. En fait je me demande si rond je l'associe pas à une espèce de pureté du son.

Q: En opposition à un son qui fait ''shhhhh'' ou ''grrrrr'' ?

R: Oui. Le vibraphone C4 piano aussi je trouve ça rond.

Q: Est-ce que le marimba ça va être plus rond, piano sur C3 ou C4 ?

R: A c'est beau aussi. Tu vois c'est plus dans la façon dont l'instrument va sonner. 

Q: Pour toi c'est bien rond ?

R: Je saurais pas le hiérarchiser par rapport à une clarinette. Oui c'et clairement rond. Tu vois, le piano C3 mezzoforte aussi c'est rond.

Q: Pour comparer un peu dans les claviers, entre le piano, le marimba et le vibraphone, là, lequel va être le/les plus rond selon toi ?

R: C'est plutôt les sons piano j'ai l'impression. Entre les trois je saurais pas dire. Mais pour moi c'est aussi rond qu'une clarinette qu'un basson.

Q: Ah un basson aussi ? Vas-y écoute.

R: Bof, Ça marche par contre aussi le C2 de contrebasson mezzoforte.

Q: Pourtant c'est pas très pur ces sons, il y a un petit ''urrr''. Mais c'est rond.

R: Oui c'est rond. J'écoute la flûte, mais la flute je pense pas.

Q: Un son moins bruité ici ça sera peut-être la flute alto, si jamais.

R: Hmmmm oui c'est bien aussi oui. Le pizzicato de contrebasse (grave) c'est pas mal aussi. Bah oui le C2 piano de contrebasse en pizzicato pour moi c'est rond.

Q: Donc je note, (voir fiche). C'est souvent un son plutôt pas fort. 

Q4

R: Attaque. attaque. Il y a pas là, mais si tu me demandes, c'est une caisse claire, c'est pas rond. Je suis désolé mais c'est encore le glockenspiel, et encore, c'est pas non plus... Peut être la harpe aiguë... attends, je vais chercher de la trompette. 

Q: Poses toi la question si tu entends quand même un peu de rondeur.

R: Le hautbois non...

Q: Essaie la trompette en staccato

R: La trompette en staccato a presque plus de rondeur que ordinario. Mais avec la sourdine harmon c'est pas mal.

Q: Je voudrais revenir sur la question de l'attaque de tout à l'heure. Si on prend l'inverse de ta définition pour l'attaque. Je prends par exemple un alto qui joue un pizzicato bartok, grave et aigu.

R: Oui c'est sur c'est pas rond du tout. Pour l'ensemble des cordes. Parce que c'est un son un peu explosé.

Q: Tu vois une évolution en fonction de la hauteur ?

R: Plus c'est aigu... Tu vois la contrebasse tu enlève l'attaque et tu as quand même la résonance qui fait une espère de son rond, donc Oui c'est vrai que plus c'est dans l'aigu moins il y a la résonance qui va rendre le son rond. 

Q: Donc la résonance joue ? 

R: oui oui.

Q5

Q: C'est quoi déjà l'opposé de résonant pour toi ?

R: Sec, percussif.

Q: Est ce qu'un son sec va de manière générale ne va pas être rond ?

R: Oui clairement, d'ailleurs je viens d'écouter un xylophone dans l'aigu en baguette de bois.

Q: Pour être un peu plus global dans les cordes, c'est surtout des pizzicato bartok sur les cordes aiguës des instruments qui ne vont pas donner un son rond.

R: Oui tout a fait.

Q: Donc attaque sèche, du coup le xylophone ? Et par rapport au glockenspiel ?

R: Oui le Xylophone pas du tout rond partout avec la baguette en bois. Pour le glockenspiel en fait comme il y a de la résonance, pas tellement. Le marimba, il y a un tout petit peu de résonance. 

Q: Pour des sons un peu entretenus. La trompette avec la sourdine harmon tu trouvais pas ça très rond. 

R: Oui c'est vrai que c'est pas rond du tout.

Q: Qu'est ce qui change par rapport à un son rond selon toi ?

R: Là on est que dans la partie haute du spectre. Sur un truc un peu serré.

Q: Tu m'as dis qu'il y avait pas trop de filtrage dans le rond. Un son qui va avoir un spectre avec de l'énergie dans l'aigu, ça va pas être rond ?

R: Moins facilement. J'écoute juste pour être sur un peu de piano. L'aigu du piano c'est pas rond du tout comparé au C4 mezzoforte. Oui il y a une histoire de tessiture quand même.

Q: Donc la trompette sourdine harmon, plus que cuivrée d'ailleurs ?

R: Bah cuivré c'est pas rond. Il y a un chtouille de rondeur mais... Un tout petit peu parce qu'on récupère un peu de bois, par rapport à la sourdine harmon.

Q: Si c'est un son entretenu, il y donc une idée de spectre dans l'aigu. Est-ce qu'un son grave peut ne pas avoir de rondeur ?

R: Bah tu vois le Basson je trouve pas ça hyper rond, ou même un contrebasson. un peu quand même.

Q: Il y a d'autres mode de jeu que tu peux essayer.

R: Mais avec flatterzunge c'est pas rond du tout. Parce que pour moi il y a une question de pureté du son.

Q: Tu vas trouver ça dans les autres bois ? En multiphonique ou flatterzunges.

R: Oui les multiphoniques et les flatterzunge ça enlève la rondeur.

Q: tu évalues à combien ton niveau de confiance par rapport à ces sons que tu as choisi?

R: Heureusement qu'on a eu cette discussion à la fin, plutôt 9/10.

Q: Il y a des sons non présents ? Tu m'avais parlé de la caisse claire déjà ?

R: Oui la caisse claire, les woodblock. Un triangle, mais bon il y a la résonance. 

Q: Et pour des sons très ronds tu as des sons qui manques ?

R: Tu avais parlé du Tam, je suis assez d'accord. Un roulement de tam. Une grosse caisse ça peut-être bien rond.

Q: Bon je les notes mais c'est moi qui les ai dit... Est ce que tu donnes un qualificatif particulier à un son pas rond ?

R: On retombe un peu sur l'agressif, rugueux. 

Q: Je te re-fais écouter les sons que tu as choisi. 

R: Des sons dégueulasse *rire*. Il y a plusieurs idée. Il y a un peu l'idée d'agressif et un peu  l'idée d'imparfait. Je dis pas souvent imparfait, mais c'est le seul truc que j'ai pensé là, un son dégueulasse.

Q: Peut-être que tu ne dis pas ces mots là, peut-être que tu dis seulement ''pas rond '' ?

R: Dégueulasse je peux le dire, mais oui je dis pas trop.

Q6

R: Je pense qu'un truc trop rond c'est un peu chiant. Rond c'est bien mais il faut qu'il y ait un peu d'agressif. Ça peut-être chiant. L'autre côté n'est pas 100% négatif. C'est dur de se l'imaginer. L'inverse de rond c'est agressif, c'est sur que c'est pas bien.

Q: Et chaud c'est aussi agressif l'opposé ?

R: Bah oui .