QR:T

Q1

R: Très très souvent utilisé, parce que ça permet de résoudre plein de problèmes différents, d'équilibre, parce que c'est pas très clair. Ça permet de pas être vexant quand quelqu'un n'a pas un timbre qui te plait. Ça peut vouloir dire plus de soutien aussi.

Q2

R: Un son rond ça va être assez proche du son chaud, mais il y a moins d'expression. Rond il y a quelque chose d'hyper équilibré et d'hyper agréable. Chaud c'est équilibré mais il va y avoir de l'expressivité en plus. Chaud tu vas ajouter quelque chose. Tu peux avoir quelque chose de rond et de pas chaud. Un choral de Bach je trouve pas ça expressif, j'aime pas cette musique, enfin j'aime bien la lire, et en même temps c'est rond. Pas tous les accords. Donc j'associe pas le rond à l'expressivité. En terme de son pur, la rondeur ça va être beaucoup les cuivres. Le hautbois et le basson moins rond. La clarinette c'est rond mais un peu creux. Les cordes ça va être très rond naturellement. Dans la rondeur tu vas pas être percussif. Si tu demande plus timbré tu vas peut-être avoir quelque chose de plus chaud. Tu peux être rond sans timbrer. Il y a peut-être une question de pureté dans la rondeur. Tu vois un orgue pour moi ça va être rond, ça dépend du jeu.

Q3

R: Oui même un son de cor seul. Pour moi le cor c'est le son le plus rond des cuivres. Dans le piano surtout. Oui c'est un son enveloppant dans la rondeur. Un son fort va être difficilement rond alors qu'il peut être chaud. Il faut pas que ça dénature. L'idée de rondeur c'est une idée de pureté. Dans le trombone et le tuba aussi. Le trombone forte ça va être moins rond et plus rugueux. Cuivré aussi, mais c'est acide, comme le flatterzunge. Le tuba piano (C3C4) c'est hyper rond. La clarinette basse pour moi c'est hyper rond. C'est un instrument qui exprime le plus la différence entre chaud et rond, parce qu'une clarinette basse va toujours jouer rond. Mais ça peut être froid. Dans le medium je l'entends moins rond. Dans le piano c'est rond mais ça peut être froid. Dans le grave et piano c'est hyper rond. Le mezzoforte me parait moins rond que ce que j'avais dans mon imaginaire, parce qu'il timbre. Tu as pas la clarinette mib.

Q: Tu m'as pas parlé de cordes ou de percussion ? Tu m'as dis rond tout a l'heure pour des pizzicato.

R: Oui un pizzicato de contrebasse ça peut être très rond. Oui un pizzicato mezzoforte dans le grave c'est rond. Dans le forte c'est rond et acide. Le mezzoforte est plus rond. Le violoncelle c'est un peu moins rond que la contrebasse, c'est moins enveloppant.

Q: Ton degré de satisfaction ?

R: 8/10.

Q4

R: Un son de hautbois ou de cor anglais. Les hanches doubles j'ai du mal à voir du rond. C'est un peu nasillard, un peu timbré. Hautbois et cor anglais c'est pas rond en écoutant, plutôt dans le forte. C'est vraiment le timbre des instruments. 

Q: Un son rond est pas très timbré ?

R: Moins oui, par rapport au chaud. Le son de hautbois peut-être chaud. Chez les cuivres la trompette cuivrée c'est pas rond. C'est marrant le tuba avec le flatterzunge ça reste rond, je suis surpris. Un trombone avec une sourdine c'est quand même rond. C'est un peu rond. C'est pas une grosse rondeur. La trompette sourdine harmon c'est pas rond, c'est un peu acide.

Q: En comparant un peu les sons que tu as sélectionnés pour le pas chaud. Est ce que tu vas trouver aussi une non rondeur dans ces sons ?

R: Le vibraphone dans le grave il y a quand même de la rondeur. Et le glockenspiel non c'est pas rond. Le Marimba je trouve ça assez rond en baguette molle. Le marimba dans l'aigu c'est autre chose parce que tu as plus de résonance. Ça devient moelleux, c'est pas rond. Rond pour moi il y a une idée de résonance.

Q: Quel est ton degré de satisfaction ?

R: 8/10.

Q5

R: Un son pas rond va être soit timbré ou métallique ou pas résonant, sec. Rond ça va pas être très forte. Une attaque plutôt sèche. 

Q: Est tu d'accord de dire que sul ponticello est assez métallique comme son ?

R: Oui je suis d'accord, sul ponticello c'est assez métallique. Sul ponticello c'est pas rond.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui manquent ? 

R: Un tam-tam pour le rond. Un tam-tam, j'associe à la rondeur alors qu'il n'y a pas de note identifiable. La grosse caisse et la timbale ça peut-être très rond. Un son pas rond du tout la caisse claire et le woodblock. Le woodblock accordé c'est un peu plus rond déjà.

Q6

R: Le rond c'est plutôt agréable. Un son pas rond c'est plutôt péjoratif. Le hautbois par exemple j'associe ça toujours avec de la difficulté pour la justesse, pour l'équilibre avec les autres. Je pense que ça vient du fait que le hautbois n'a pas un son rond. J'adore cet instrument, mais quelque chose de pas rond ça va être plutôt négatif.