Q1

R: Je l'utilise pas mal. En terme de son et d'articulation. Je l'utilise pour tout le monde dans l'orchestre, même la percussion. Dans le travail de l'articulation. Pour les cordes je vais demander un truc plus virtuose. Mais dans l'orchestration, pour moi dans Respighi, c'est une orchestration qui utilise la brillance, parce que t'as des glockenspiel, t'as des trompettes dans l'aigu, t'as des sourdines. T'as un mélange d'alliages sonores, qui rend ça brillant. Et il y a un petit côté féérie aussi. 

Q2

R: C'est difficile. Je vois des associations d'orchestration. La trompette tout le monde te dis que c'est brillant. Ça peut-être brillant mais pas que ça. Je pense qu'il y a une virtuosité, une manière d'être expressif par l'articulation. La trompette il y a quand même ça. Pas forcément dans la dureté, mais juste la qualité ce que la personne te dis. Il y a une clarté d'articulation. C'est vrai que la trompette naturellement. Chez les flutes il y a cette brillance dans le son qu'ils cherchent.

Q3

R: C'est dur sur un son amorphe. Le staccato ça peu marcher... Je pense que ça va être dur d'être brillant dans le grave, en l'occurence dans le grave. On demande pas trop de brillance dans le grave. C'est quand même associé au medium aigu. Ce qui m'est venu naturellement c'est les cordes, les cuivres, trompette, la flute.

Q: Un des premiers que tu m'as dis c'est glockenspiel aussi.

R: Glockenspiel oui. Mais c'est va être rutilant ça va pas être vraiment brillant. 

Q: C'est brillant cette note de glockenspiel ?

R: Nu, nan, je trouve pas. Par exemple c'est dans l'association, si tu as ces sont de claviers en plus de cuivres... C'est pour ça que Respighi ça m'est venu tout de suite à l'esprit.

Q: Tu aurais une idée de son seul qui va pouvoir être brillant ?

R: Par exemple une flute, je sais qu'ils veulent jouer brillant, quand ils sont dans l'aigu. Bon là c'est pas suffisamment vibré. Pour moi la brillance c'est une clarté dans l'articulation, et dans ces registres là. Le basson, le contrebasson, la clarinette basse je vais pas trouver ça brillant. La clarinette ça dépend.

Q: Alors écoutons la clarinette ?

R: Déjà plus dans le forte. Il y a une tension supplémentaire. Oui tout ça ça peut être brillant. Sur un son tenu c'est difficile.

Q: Il faut que ça soit une note courte, peut-être plusieurs notes courtes ?

R: C'est surtout la qualité d'articulation. C'est comme ça que je l'utilise dans mon boulot : plus de brillance et donc plus de virtuosité. Mais il y a des gens qui associent ça au vibrato, moi non.

Q: Du coup j'ai l'impression que tu trouves pas trop ton compte dans ces sons pour la brillance

R: Si la trompette quand même, clarinette ce qu'on a entendu aussi dans ces registres forte medium aigu. Tu peux noter.

Q: La trompette plutôt dans le forte ?

R: Oui dans le forte pareil aussi.

Q: Il y a d'autres sons que tu souhaites ajouter ? Sinon ton taux de confiance ?

R: La flute quand même. Mais quand je l'écoute comme ça pas trop. C'est un instrument qui peut être brillant.

Q: C'est vrai que là il y a pas de réverbération de salle.

R:  Le taux de confiance est à 5/10.

Q4

R: Clarinette basse aussi. Oui c'est pas brillant. Même le tuba, ça sera pas un instrument qui sera brillant. Le hautbois aussi je l'associe pas à brillant.

Q: Degré de confiance ?

R: Plutôt 6/10.

Q5

R: Non j'ai pas de qualificatif qui me vient à l'esprit. Brillant quand je vais diriger, je sens que je vais pouvoir obtenir quelque chose de mieux. Si tu sens que tu peux pas je vais pas oser. Le contraire, mou, fermé.

Q: Quelles qualités physiques. Tu m'as cité surtout des instruments graves. Après je sais pas si pour le hautbois tu voulais vraiment dire qu'il était pas brillant.

R: Oui il m'apparait pas brillant le Hautbois. Brillance il y a l'idée de précision que tu vas pas avoir sur un son pas brillant. J'ai pas beaucoup de mots qui me viennent.

Q: D'accord. Il y a des sons qui manquerait pour caractériser le brillant et le pas brillant ?

R: Pour le brillant peut-être de la trompette piccolo. 

Q: Tu avais l'air d'insister sur le fait qu'il fallait des phrases quand même.

R: Oui un peu. Dans le pas brillant c'est bon.

Q6

R: Non.