QR:T

Q1

R: Quand même je l'utilise assez souvent en répétition. Ça peut être pour tout le monde. Peut-être plus difficile avec une harpe, et encore, si elle joue proche de la table, elle pas avoir quelque chose de 'krr' proche du bruit. Rugueux il me vient quelque chose proche du bruit quoi, de la dureté du bruit.

Q2

R: C'est marrant parce que bizarrement, là j'associe pas ça à une nuance piano, j'associe ça à quelque chose de forte spontanément, alors que tu peux peut-être être rugueux dans le piano. Mais, plutôt forte, mezzoforte.

Q: Et comment il va se distinguer par rapport à ce que tu as dis pour les autres types de son comme chaud  ou brillant ?

R: Un son chaud tu as cette plénitude, tu as cette chose qui n'est pas de l'ordre du bruit, t'as cette chose qui est plutôt harmonique. Rugueux, je ne vais pas du tout associer ça à une harmonie, ça va vraiment être une attaque un peu âpre.

Q: Qu'est ce que tu veux dire par "proche du bruit" ?

R: Il n'y a pas cette recherche de faire une note que tu comprennes, en terme de hauteur. Par exemple si tu demandes  à un violoncelliste, ou n'importe quelle corde de jouer proche du ponticello, très vif, tu vas jouer la note mais ça va quand même être plus proche d'une percussion, j'exagère vraiment, mais tu as cette idée là, et moi je trouve ça rugueux. Et c'est marrant ce qui me vient en tête là, c'est quand on a fait Die Soldaten de Zimmermann, on l'a dit un nombre de fois énorme à l'orchestre 'plus rugueux'. 

Q: Et tu arrivais à expliquer ce que tu voulais ?

R: Alors c'était François(F-X Roth)  c'était moi, parce que moi en allemand je suis pas assez fort encore. C'est marrant parce que c'est pas forcément vif de son, mais t'as quand même une idée de quelque chose de..., j'ai pas le mot, c'est très dur de mettre des mots là dessus.

Q3

Q: Tu parlais du ponticello de violoncelle.

R: Oui le ponticello C2 de violoncelle c'est rugueux.

Q: Mais à cause de quoi ?

R: A cause de l'âpreté, tu as cette dénaturation du son. Oui parce que là pour le nonvibrato du violoncelle on est plus dans ce que je t'ai dis tout à l'heure, de plutôt froid. Mais bizarrement, le pizzicato bartok pour moi peut aussi être rugueux, un truc ''khh''  , oui le pizzicato bartok C2 c'est rugueux. 

Q: Et si tu devais hiérarchiser entre ces deux sons ?

R: Et bien... Je dirais le ponticello quand même plus, parce que le bartok, c'est là la limite de mon truc de l'attaque de rugueux, parce que, tu vois rugueux je vais penser à des harmoniques volontairement mal équilibrées, où tout est dans le grave et tu as un espère de pâté comme ça. Donc c'est pas forcément l'attaque tant que ça, mais pour un pizzicato ou pour une attaque comme ça, je vais dire plus percussif, dans le son. Rugueux, ça sera plus un ponticello, une texture. Le basson ça peut être rugueux pour moi, le contrebasson.

Q: C'est justement ce que tu voulais dire quand tu parlais de bruit ?

R: Oui. Ce truc dans le son un peu pas confortable. Et le basson ça peut, le contrebasson. Déjà le ponticello C5 de violoncelle c'est rugueux acide, c'est autre chose encore. Oui je vais retrouver ça chez toutes les cordes. La flute tu vois c'est pas rugueux. Le basson C2 mezzoforte oui ça peut tendre vers du rugueux, fais voir le forte, il est trop gentil ton bassoniste, il joue pas forte. Le C1 de contrebasson c'est rugueux, le forte aussi, j'adore ces sons là. Le trombone aussi dans les notes pédales c'est rugueux.

Q: Ça te fais pas penser aux flatterzunges ces sons là ?

R: Non pas trop. Parce que le flatterzunge, si t'es dans l'aigu, je vais pas ressentir la même chose. C'est acide pour moi le flatterzunge.

Q: Et d'autres sons fluctuant, tu as le tuba qui chante en même temps qu'il joue.

R: Oui un peu le tuba, mais ça reste doux.

Q: Et si il joue un flatterzunge ?

R: ...

Q: Ok dernier exemple avec le basson.

R: Ah oui le flatterzunge de basson C3 c'est un peu rugueux oui, effectivement. 

Q: Et pour la clarinette ?

R: Pas dans l'aigu. Ça peut pas être dans l'aigu. Je sais pas pourquoi j'associe pas l'aigu. Bon le flatterzunge de hautbois C5 c'est quand même rugueux. Le saxophone en flatterzunge C4 c'est un peu rugueux.

Q: Un peu mais pas autant que le C1 de contrebasson ?

R: Oui le contrebasson c'est plus rugueux.

Q: Et si il fait un flatterzunge en plus ?

R: Oh la vache. 

Q: Tu donnes combien sur 10 pour tes choix ?

R: 6. Parce qu'effectivement, tu vois, plus j'écoute  de sons, moins j'ai de certitude, à la différence du chaud où je reste sur mon truc, chaud j'étais sur, froid, brillant c'était plus compliqué, là tu vois rugueux, entre acide, pas équilibré, fluctuant, je dirais 5 ou 6. 

Q: Au final plus le contrebasson.

R: Oui quand même, c'est plutôt rugueux, l'instrument est un peu rugueux déjà.

Q: Qu'est-ce qu'il a cet instrument là ?

R: Je sais pas, il a une force de timbre, c'est pas un instrument qui passe inaperçu. C'est pas un mélange facilement, donc c'est pour ça que c'est rugueux aussi, pour moi.

Q: Alors par rapport à ça, sans les noter, si je te fais écouter des multiphoniques de basson ?

R: Oui bah oui oui, si si, c'est rugueux le multiphonique 1 là. J'y pense moins au multiphonique. Le multiphonique 1 de clarinette est moins rugueux, mais le 3 c'est rugueux. Celui de clarinette c'était rugueux, celui de basson c'était rugueux, celui de saxophone moins. Le basson on dirait une pérçeuse.

Q: Tu souhaites l'ajouter dans ta sélection ?

R: Oui complètement, justement, avec ce truc de, plus j'en écoute, moins j'ai de clarté dans le concept.

Q: Je te fais juste écouter les multiphoniques d'autres instruments pour être juste.

R: La flute non. Le hautbois un peu mais pas autant que les autres. T'as une idée d'instabilité quand même dans tout. 

Q4

R: Tu vois la harpe c'est pas rugueux. Déjà, tous les instruments qui me paraissaient froid tout à l'heure tu peux les mettre dans pas rugueux. Oui voilà, la harpe C4 c'est pas rugueux. Tous les claviers, vibraphone, marimba... Mais en fait, cuivre je réfléchis, trombone, tuba... Ça dépend du registre dans le trombone ou le tuba. Oui le trombone C3 ordinario mezzoforte c'est pas rugueux. Fais voir le cor dans le grave, normal. Oui, non le C2 mezzoforte c'est pas rugueux.

Q: Autant que les claviers ?

R: Non c'est un peu plus rugueux. Non c'est un peu rugueux, et t'as des blocs d'accords où tu peux demander un son rugueux. C'est pour ça que je pensais au trombone, tuba et cor dans le cor. Sinon la flute c'est pas rugueux du tout, oui la flute C5 mezzoforte ordinario, c'est pas rugueux.

Q: En parlant de bruit, ce qui aurait pu avoir une quantité de bruit ce sons les modes éoliens.

R: La flute semi-éolien c'est pas rugueux.

Q: Et par rapport au ponticello de violoncelle, est ce que tu vas retrouver cette qualité là dans les harmoniques ?

R: C'est marrant, je l'entends pas comme ça les harmoniques normalement, mais là comme ça oui, un peu. L'harmonique C5 c'est un peu plus acide là déjà.

Q: Donc j'ai mis tous les claviers.

R: Tous les claviers, la harpe, l'accordéon c'est pas rugueux. C'est populaire dans le grave. La guitare c'est pas rugueux.

Q: Les pizzicatos aussi ?

R: Oui ils peuvent jouer des pizzicato assez plein, alto, violoncelle, contrebasse, ça peut être rugueux, parce qu'il y a plus de volume. Un pizzicato de violon non. 

Q5

R: Je le qualifie pas, il est normal à mon sens. Un son pour qu'il soit pas rugueux, il faut qu'il soit plutôt stable, plutôt rond, dans la tessiture des instruments, tu vois le rugueux c'était plutôt grave, là médium-aigu ça sera pas rugueux pour moi, ça va être autre chose. Un son sans bruit. 

Q: Un son qui n'a pas de bruit ça serait quoi ?

R: Un son avec une hauteur, net, la netteté. Rugueux c'est pas net.

Q: Tu l'appellerais comment un son pas rugueux ? Tu as dis son normal.

R: Sur un son qu'est pas rugueux. J'ai pas de terme, je vois pas de terme en opposition.

Q: Il y a des sons qui ont manqué ?

R: Non.

Q6

R: Non, j'ai pas de.. 

Q: Oui parce que le contrebasson te fais rire aussi.

R: Oui c'est ça, ça peut être tellement positif dans ce que ça implique, dans ce que le compositeur veut tu vois, comme ça peut être une énergie très négative, quelque chose de sombre. Et en terme de son pur, non j'ai pas d'affect, j'aime bien ces sons là. Moi j'aime tous les sons. Tout à l'heure je t'ai dis négatif pour le son clair, et j'ai dis chaud positif et froid négatif, mais j'aime bien tu vois le froid. Mais c'est pas négatif le rugueux, c'est pas spécialement positif non plus. J'ai pas d'affect sur ça.