QR:T

Q1

R: Très souvent avec les cordes. Aussi les cuivres un tout petit peu moins parce qu'ils ont  tendance à jouer un peu plus naturellement et à remplir, mais ça dépend culturellement. Mais les cordes oui souvent.

Q2

R: Pour moi chaud c'est soutenu, rond, plein, et équilibré.

Q: D'un point de vue un peu plus physique ?

R: En terme de dynamique ?

Q: Par exemple. Si il y a des questions d'attaque, de spectre... Sinon c'est pas grave

R: Je suis pas spécialiste d'attaque. Je pense que c'est pas une attaque nette. C'est une attaque posée et installée. C'est posé. Pas de dureté ou de rapidité d'émission.

Q3

R: Des sons d'instruments ? 

Q: Oui des modes de jeux particuliers.

R: Il y a le violoncelle, qui a une tendance à être un peu chaud, ordinario, avec vibrato. (C3) Je pense qu'il faut que ça soit forte. Oui forte c'est un peu dur, mais c'est de cet ordre là. En fait c'est bizarre parce que chaud je l'associe pas forcément dans le grave. Plutôt C3 ou C4. 

Q: Et plus aigu ?

R: Ça va être un peu tendu. Mais ça vient du registre de l'instrument. Forte c'est plus plein. Là c'est un peu violent.

Q: Dans d'autres cordes tu va avoir cette qualité là aussi ?

R: Naturellement chaud non. Par exemple pour le violon je vais le demander pour pouvoir l'obtenir. Après sur la corde de sol il auront tendance à pouvoir jouer chaud, mais faut qu'ils soutiennent. Pour les cuivres je vais pas associer ça à un instrument seul. Autant le violoncelle et violon, je sais pas si c'est la proximité avec la voix notamment pour le violoncelle. Mais autant les cuivres ça sera une vision d'ensemble, ça sera pour un groupe. Je vais pas dire, le tromboniste solo un son plus chaud, ça va pas me venir naturellement. 

Q: Il y a une question d'harmonie aussi qui rentre en compte ?

R: Oui peut-être aussi, quand je vais demander quelque chose plus chaud ça va souvent être dans des accords. J'ai pas d'exemple musical concret. Généralement ce sont des choral, ou des manière de jouer des accords, alors peut-être tu as une perception harmonique de ça.

Q: Tu me disais qu'un son chaud c'est pas un son qui va forcément être grave, ou tu parlais plutôt pour le violoncelle ?

R: Non sur le violoncelle, parce que tu vois sur le violon tu es dans le grave de l'instrument, t'es pas en grave absolu. Je l'utilise rarement dans le grave. Si peut-être pour le tuba. Ça va être le seul cuivre je vais lui demander de jouer plus rond.

Q: Sans s'accrocher à l'idée de grave ou de medium, ça sera plutôt dans le medium ?

R: Oui plutôt je pense. Je crois que j'associe beaucoup au medium, pas aigu. medium grave quoi. Pas les très graves.

Q: Alors on écoute déjà le tuba.

R: Là c'est un peu austère. C'est marrant la différence de timbre... Là c'est pas chaud.

Q: Donc tu m'as dis une attaque pas dure, et une fréquence dans les medium-grave. Tu as d'autres instruments en tête ?

R:  C'est vrai que tout de suite ce qui m'est venu c'est les cordes. Les cuivres aussi les chorals. Pour les vents aussi, j'imaginais pour un solo, si un instrumentiste n'est pas très expressif...

Q: Un son chaud c'est un son expressif ?

R: Peut-être pour un solo de vent je vais l'associer à ça, mais c'est juste pour les vents. Pour le hautbois qui a un son un peu fermé, je vais lui dire un peu plus chaud, un peu plus rond. C'est délicat. Rond c'est encore autre chose. Ça compose un peu le chaud. Le chaud c'est vraiment lié à l'expressivité et à l'harmonie. L'expressivité de l'harmonie. Une harmonie à la Wagner bien pleine.

Q: Peux tu imaginer un son chaud, par un son d'instrument même seul.

R: A part le violoncelle ? Les percussion non bine évidemment, c'est tout sauf chaud. Le piano c'est hyper froid aussi.

Q: Si on prend un son dans le medium qui a peu d'attaque comme la flute par exemple ?

R: Oui ça peut mais la flute, je sais pas pourquoi j'associe ça à du froid. Peut-être la flute alto qui peut avoir ce souffle, cette rondeur de son.

Q: Tu veux dire quoi par souffle ?

R: La plénitude, rondeur, plénitude. Tu entends que c'est plein, que l'instrument se mets à résonner pleinement. Oui tu vois je trouve ça plutôt chaud (pp), ça peut mais c'est pas hyper chaud. La clarinette pas trop, la clarinette basse dans le grave, ou medium-grave peut avoir aussi cette chaleur. Dans ce registre là (C2), pas forte, peut-être piano... Non piano c'est un peu trop doux. La clarinette basse C3 piano et le C2 mf c'est pas mal pour chaud. 

Q: Ah et ils sont très différents. Lequel incarne le plus le chaud ?

R: Plus le C2 mf. Ça peut être chaud comme pour la flute Alto.

Q: Quelle est ta note de confiance pour ces choix là ?

R: Pour les cordes je veux dire 7/10. j'associe ça vraiment à une oeuvre. C'est l'oeuvre qui va guider mon rapport à la chaleur. Les cuivres pareils 7/10. En ensemble. 

Q: Oui donc des sons qui t'ont manquez ce sont des ensembles.

R: Oui des ensembles de cuivres et de cordes.

Q4

R: Un vibraphone, baguette dure, c'est tout sauf chaud. Tout ce qui va avoir des attaques, des percussions, le piano aussi même si il peut y avoir l'illusion d'une chaleur avec l'harmonie, ça reste des attaques. Pour le vibraphone encore moins chaud dans le forte.

Q: Tout ce qui va avoir un impact. Tu vas le ressentir aussi pour des pizz bartok par exemple ?

R: Oui bien sûr, mais même la harpe qui peut pourtant faire des bariolages, c'est pas chaud.

Q: Et si tu avais l'équivalent harmonique ?

R: C'est autre chose, c'est tendre.

Q: Le glockenspiel, comme le vibraphone tu le mettrais dans le pas chaud ?

R: Oui, mais par contre tu vois un marimba avec des baguettes très douces et tremolo, là tu peux parce que tu as une résonance et tu peux jouer sur la résonance, mais c'est pas naturel. Un impact non c'est pas chaud.

Q: Je note le vibraphone et le glockenspiel... Autre chose ? Là tu es surtout allé vers des sons pas entretenus. Par rapport a des sons chauds qui sont entretenus. Mais est ce qu'il y a des sons là qui sont entretenus qui vont pas être chaud ? Il y a une influence de la fréquence ?

R: Oui je suis allé plutôt vers les claviers donc plutôt dans l'aigu. Après non parce que c'est surtout l'attaque. Non je vois pas. Tu peux toujours trouver un peu de chaleur. Quand tu as un son qui est pas entretenu c'est très [peu chaud].

Q: Pour revenir sur ta définition d'un son chaud tout à l'heure, tu m'a parlé de son équilibré comment tu le définis ? Il y a des sons qui vont pas être équilibrés dans les vents, peut-être un piccolo, un cuivre qui cuivre, un flatterzunge, des choses de textures qui vont changer, où il y aura pas d'équilibre. Mais c'est peut-être pas comme ça que tu le comprends.

R: Si, si. La chaleur ça va être très dure à avoir, si tu es dans des registres d'instruments extrêmes. Parce que ça va être tendus. Le chaud, je l'associe dans le registre ou l'instrument va être confortable. La trompette dans l'aigu c'est compliqué,  parce que tu vas sentir que c'est fermé un peu. Je peux lui dire de jouer chaud mais bon.

Q: Et si on prend du cuivré ?

R: Ça c'est pas chaud du tout. 

Q: Pour un autre instrument qui cuivre, tu retrouves ça ?

R: Pour le trombone pas du tout. C'est peut-être à cause du timbre,  c'est cuivré. Le multiphonique de clarinette (1) est pas non plus froid.

Q: Pour les sons cuivré tu trouves que c'est le moins chaud pour qui.

R:  Ahaha, c'est un peu violent sur la trompette. Trompette c'est dur.

Q: Pour le vibraphone, le glockenspiel, un piano et le mode de jeu cuivré tu donnes quelle taux de confiance ?

R: Je dirais 6/10. Un peu moins confiant. Sinon la harmon aussi. Mais la harmon, c'est compliqué parce que avec ma petite culture jazz j'associe ça à un morceau qui va être chaud. L'harmon ça peut être un contre-exemple interessant, parce que ça va pas être le son lui même mais cette atmosphère, parce que tu as souvent une harmonie assez chaude.

Q5

R: Le pas chaud du coup au contraire un son qui va être très attaqué, court et percussif. Je pense a des pizzicato. Mais un pizzicato de contrebasse ça peut-être chaud, enfin ça sera plus rond que chaud. Souvent froid quand je dirige.

Q: Tu utilises le mot froid comme opposé de chaud ?

R: Par exemple quand tu demandes aux cordes de pas vibrer. Chez Chostakovich tu vas demander un truc non vibré,  plutôt froid, du coup les gens associent ça à une histoire et naturellement ça va marcher.

Q: Le son du coup il va être moins plein ? Moins soutenu ?

R: Il va être non vibrato donc il va être un peu plus froid. Ils [les cordes] associent ça a austères, alors que tu peux jouer non vibrato et pas austère. Mais froid il y a peut-être une idée d'austérité.

Q: Mais du coup les sons de vibraphones, glockenspiel ou piano et de pizz bartok, ou de cuivre qui cuivre ça va être froid ?

R: Le cuivre qui cuivre il va pas être froid pour moi. Parce qu'il travaille sur la texture du son tu vas amener autre chose. Froid il y a peut être une idée d'apauvrissement du son. Même si je suis pas d'accord avec ça. D'avoir quelque chose de plus lambda. J'imagine des grandes tenues de cordes nonVibrato avec des cordes à vide. 

Q: Est ce que c'est relatif au mode de jeu de l'instrument à corde ou c'est l'instrument lui même ?

R: Oui nonVibrato c'est plus froid que ordinario avec vibrato. Mais ça sera pas aussi froid qu'un vibraphone ou qu'un glockenspiel.

Q: Austère ça veut dire qu'il y a de l'expressivité en moins ?

R: Oui. Du coup est ce que le chaud c'est expressif ? C'est compliqué. On demande plus facilement chaud que froid. Froid on va être tout de suite dans l'ordre de l'effet. C'est moins utilisé. 

Q: Est ce qu'il y a des sons que tu aurais bien aimé avoir qui représente bien cette idée de son froid, mais qui correspond pas à tous tes exemples.

R: Il y a un son qui est ambigu, je me demande si je le classe froid ou chaud, c'est le Celesta. Parce que il y a une aura magique dans l'inconscient collectif, mais en même temps entre le grave et l'aigu... En même temps l'instrument est pas entretenu. Mais dans le grave dtu as cette sorte de rebond dans le son. Mais le glockenspiel avec des baguettes en bois ça reste plus dur que le celesta. Mais des baguettes en caoutchouc.

Q6

R: Ça serait plutôt positif le chaud, et plutôt négatif le froid, même si c'est un peu moins claire pour le froid. Mais il y a un peu cette idée là.

Q: Et tu sais pourquoi ? C'est relié à l'idée d'expressivité ?

R: Oui peut-être. Peut-être aussi parce que pour froid c'est un peu radical.