QR:T

Q1

R: Oui la rondeur du son on l'utilise assez fréquemment dans un travail d'orchestre par exemple. Un son rond c'est un son qui implique aussi un travail d'ensemble, c'est comme le son chaud. Ça implique aussi l'interaction avec d'autre, c'est à dire pouvoir se fondre dans un ensemble, dans une collectivité, à l'inverse d'un son brillant, qui implique une certaine domination. Le rond est plus complaisant, et collectif. Le rond va avec une recherche d'une homogénéité, autant individuelle que collective.

Q2

R: Alors c'est un son plein, généreux. La générosité est dans rond et chaud. C'est un son qui est aussi homogène en terme de registres. Ah oui parce qu'on parle d'un son, moi je parle de sonorité ronde. Un son rond est nécessairement quelque chose qui implique une tenue du son, une conduction du son. Un son qui est à l'inverse d'une attaque, qui est dans la conduction du son. Un son rond c'est pas (tape sur la table en bois) ça. Il y aura une attaque nécessairement, mais la rondeur concerne surtout ce qui suit l'attaque. La conduction dans le cadre d'un phrasé. La rondeur implique aussi un espace, elle doit prendre l'espace dans lequel elle s'inscrit.

Q: Dans le chaud tu m'as parlé de son grave avec peu d'harmoniques aiguës, est ce que c'est quelque chose que tu retrouves pour le son rond ?

R: Alors pourquoi pas, mais je pense qu'il va y avoir de la rondeur dans des médiums en particuliers. Mais c'est surtout aux niveaux des timbres d'instruments, je pense à la clarinette, le hautbois éventuellement, mais dans le hautbois il y a quelque chose de nasal qui est antinomique avec la rondeur. Le basson peut être rond, mais le cor surtout est quelque chose qui va être rond. Le basson c'est assez nasal aussi.

Q: La résonance et la présence ce sont des choses que tu vas retrouver dans la rondeur ?

R: La résonance oui, la présence, l'intensité, la profondeur pour moi va plus avec le chaud. Et la rondeur on cherche plus le son lisse, homogène. Le rond c'est circulaire, qui demande pas d'aspérité, qui rempli un espace, mais il y a pas nécessairement cette intensité qu'on va rechercher dans la chaleur. Avec éventuellement, la rugosité de la matière qui va avec la chaleur.

Q3

R: Oui le C4 mezzoforte ordinario c'est assez rond, dans le piano aussi, mais dans le forte. Le C5 mezzoforte c'est moins rond, par contre le C5 piano c'est rond. Pour moi la clarinette C4 et C5 pianissimo c'est très rond.

Q: Si on compare à la clarinette basse ?

R: Il y a de la chaleur dans le grave de la clarinette basse mezzoforte, il y a de la rondeur dans les pianissimo, mais le trouve que les pianissimo de clarinette sont plus rond.

Q: Tu avais aussi cité le saxophone tout à l'heure quand on parlait du chaud.

R: Oui le pianissimo C4 de saxophone est très rond.

Q: Le cor maintenant.

R: Le C3 ordinario pianissimo c'est très rond. Le C2 il y a une forme de brillance parce que ça va passer ça. C4 pianissimo aussi ça va être très rond.

Q: Je peux te suggérer le tuba, qui va ressembler ?

R: Oui C3, C4 pianissimo c'est TRES rond.

Q4

R: Je vais vers des instruments à corde pincé maintenant, je trouve pas ça rond. De fait quand j'entends la harpe (C5 mezzoforte) , il y a de la rondeur, parce qu'elle résonne, beaucoup. Alors les pizzicato bartok, c'est pas rond, mais on est un peu dans la caricature. Le sul ponticello là de violon c'est vraiment pas rond, il y a une forme de rugosité. Sinon le multiphonique(1) de hautbois c'est pas rond.

Q5

R: C'est un son qui présente des aspérités, qui n'est pas homogène, soit par le biais des harmoniques, comme on a entendu pour les multiphoniques, soit par la présence de trop de matière, ponticello par exemple, ou un son qui va passer sur les autres, donc qui est brillant.

Q: Un son de trompette cuivré c'est pas rond ?

R: Oui la trompette cuivré c'est pas rond, alors c'est pas antinomique, parce qu'il y a une notion de rondeur dans la brillance pour que ça passe. Il faut une rondeur du son dans la brillance. Comme la rugosité pour la chaleur. La trompette avec la sourdine harmon c'est trop acide. La trompette flatterzunge forte c'est trop rugueux. 

Q: Il y a un terme que tu emploies pour parler de non rondeur ?

R: Bah sec. Un son pas rond, c'est un son qui n'est pas homogène. Et ça en effet c'est pas mélioratif. De fait dans un orchestre, on va chercher de la rondeur. Si il y a un besoin d'individualisation des timbres, ça va être induit par la partition, par l'instrumentation. Mais quand il y a besoin de rondeur et que ça ne l'est pas, on dit que c'est pas rond et ça devient péjoratif.

Q6

R: C'est plutôt mélioratif un son rond. C'est un idéal de beau son. C'est pour ça que certaines oeuvres travail sur des sons pas homogènes et qui sont très belle. Mais c'est par rapport à un contexte culturel oui.