QR:T

Q1

R: Oui c'est un terme qu'on utilise régulièrement surtout pour la palette des cordes. Plutôt les cordes en ensembles, un quatuor, un quintette, j'entends en particulier dans une écoute symphonique. Mais on peut aussi avoir cette idée là quand on entend un quatuor à cordes par exemple. 

Q2

R: Un son chaud c'est déjà quelque chose qui a une aura, une résonance pour moi. Avec malgré tout une bonne définition du son. Une bonne définition du son c'est quelque chose qui est résonant mais avec tout de même une attaque, de main droite pour les cordes j'entends, qui permette une présence avec l'archet au niveau du contact avec la corde. Quand on veut un son chaud, il faut un contact avec la corde, le son ne doit pas être plein de souffle, il doit y avoir une définition du son pour qu'il soit chaud, dans mon esprit.

Q: Ça relève d'une intelligibilité, d'une clarté du son ?

R: Pour moi c'est plus une présence du son. Une présence résonante. Pour moi ça ne peut pas être un son sec. C'est un son qui doit être chaleureux. Alors bien évidemment, chaud et chaleureux c'est un pléonasme. C'est à dire qu'il y a derrière aussi une intensité musicale, une dimension sensible et musicale, qui n'est pas que acoustique, qui est dans l'ordre de la générosité de ce qui est fait, de ce qui est interprété, donc c'est aussi gestuelle, ça va avec une dimension du geste. 

Q: Elle peut s'exprimer dans le son cette générosité ?

R: D'abord quand on parle d'un son chaud, ce n'est pas une note isolée nécessairement, il y a l'idée d'un phrasé derrière. Sinon on est limité pour identifier un son chaud seul, j'aurais du mal s'il n'est pas compris dans une intention musicale. Je vois la limite de la définition. Un son chaud il y a une intention sensible et musicale. Dans chaud il y a pour moi quelque chose d'inclus dans un phrasé.

Q3

R: J'irai naturellement vers l'instrument qui est le miens qui est le violoncelle. Un ordinario irait bien. Alors il y a un peu de chaleur dans le C4 mezzoforte. Plus que forte et piano, dans le forte, il y a autre chose que du chaud. Dans le forte il y a de l'intensité, qui n'est pas nécessaire, mais qui peut s'associer avec le chaud. Peux tu mettre une octave plus grave. Ah le C3 mezzoforte est plus chaud, en forte le vibrato est plus rapide. J'aime énormément le C3 mezzoforte. Le son du violoncelle est pas terrible. Avec chaleur il y a vibratoire (pour les cordes). Oui le C4 mezzoforte de l'alto est déjà plus généreux que le C3\. Mais c'est moins chaud que l'autre. Le son est moins riche pour l'alto (faisant un geste de sphère). Pour la contrebasse, le vibrato est trop rapide. Un vibrato rapide limite le son.

Q: Il y a d'autres instruments,  pas forcément à cordes que tu vas trouver chaud ? 

R: Alors il y a des bois que je vais trouver chaud. La clarinette, plutôt ordinario ici. Bon, et sinon ? Plutôt clarinette basse alors. Alors la clarinette basse vers le C2 ce sont des sons que j'aime beaucoup. Mozart les utilises magnifiquement ces instruments, dans ce but de chaleur. De fait ce mélange maintenant, chaud et rond. C'est difficile a percevoir la différence de chaleur pour les différentes nuances de C3\. Cet instrument (la clarinette basse) à une belle présence pour moi. Comme le son est lié à la présence, à l'intensité du son, pas forcément en terme de dynamique, en terme de présence, piano peut être très chaud, par rapport à l'intensité qu'on lui donne. Le son d'une clarinette basse à une intensité particulière. Le mezzoforte C2 c'est un son chaud pour moi. Sinon le saxophone. 

Q: Est ce qu'il y a de la rondeur, pardon de la chaleur dans ces sons ordinario de saxophone ?

R: Ah ba il y a de la rondeur. Les son de saxophone piano c'est très rond, mais pas très chaud. Pour moi les sons chauds s'associent quand même essentiellement avec la couleur des cordes. Oui le cor je suis d'accord, a un son qui peut être chaud. Mais pas autant que le violoncelle, c'est complètement subjectif. Le son du cor en groupe ça peut être chaud. Un cor seul comme ça, c'est un peu déstabilisant, j'écoute beaucoup d'orchestre donc bon... Un quatuor de cor ou un octuor de cor ça va être chaud. le C3 mezzoforte j'aime bien. Le son forte du cor je le trouve très acide, pas chaud. C'est vrai que la chaleur d'un son s'associe à la rondeur. Du coup le forte je dirais plus brillant que chaud. Tu remarques que pour moi les sons chauds sont plutôt grave. Pour moi un son chaud c'est un son médium ou grave de violoncelle. Mais c'est parce que je viens de là. Ce qui est avec beaucoup d'harmonique aigu est plus acide, donc moins chaud mais plus brillant. 

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué pour parler de chaud ?

R: Oui ce qui me manque c'est quelque chose qui est au-delà d'un seul son. Alors pourquoi pas un seul son mais tenu, avec un geste qu'on voit.

Q4

R: Le piccolo C8 il est pas chaud pour moi. Le basson ça aurait pu éventuellement être dans les sons chauds aussi. Oui le basson C3 pianissimo pour moi c'est pas chaud. Le xylophone pour moi c'est pas chaud. C'est intéressant de constater que quand on est amené à réécouter le même son, le même timbre, l'avis change. Nécessairement, l'oreille s'adapte. Un son chaud, c'est un terme qui st plutôt mélioratif, d'où la difficulté, parce que quand on écoute plusieurs fois un même instrument, en fait chaque instrument est beau. Le seul instrument pour lequel je n'ai pas un gout prononcé, c'est la flûte. Là j'écoute ton xylophone, et je commence à entendre des sons plus chauds que d'autres. Le son C6 avec la baguette molle est plus chaud. Un son C6 avec une baguette dure c'est pas chaud, parce que pour moi c'est sec.

Q: Peut-être que en parlant d'attaque dans ce cas là, une attaque trop dure, trop franche, ça va gêner la chaleur.

R: Ah mais je parlais pas d'attaque comme ça. Je parlais de définition du son, quand on a une intensité dans la baguette. Ça va avec la générosité du son, pour l'archet c'est de jouer plein crin. Une baguette molle va avec ça. Pour moi il y a plus de rondeur dans le son. La chaleur va pour moi aussi avec une certaine rondeur du son.

Q5

R: Un son qui n'est pas chaud c'est de fait un son froid. 

Q: Tu utilises froid ?

R: On utilise un son chaud, mais on l'utilise jamais à l'inverse. On parle d'une interprétation qui peut être froide. C'est pour ça que c'est difficile. Dans chaud il y a quelque chose de l'ordre de l'intensité, de la générosité et de l'implication dans la résonance du son qui peut être dans un piano un mezzoforte ou un forte. Après je le ressens plus dans le grave que dans l'aigu. Un son pas chaud, c'est un son sec pour moi, un son qui manque de résonance, ça va avec le son sec. Un son acide. Pour moi par exemple un ponticello c'est acide par excellence. Acide ça va un peu avec nasal. C'est un son fermé, c'est un son qui se déploie pas. Ça va avec le vibrato et l'intensité. Pour moi la chaleur d'un son vient avec l'intensité musicale et donc l'artiste qui est derrière, l'humain derrière. La chaleur se ressent et ne s'écoute pas seulement, c'est pourquoi la notion de présence est très importante. C'est cette dimension vibratoire que j'ai pour le chaud. J'entends un mouvement lent de Bruckner, dans les climax, c'est chaud, c'est pas froid. Je ne parle jamais de son qui n'est pas chaud, par contre on peut parler d'interprétation qui est froide.

Q6

R: Ça dépend beaucoup de notre culture occidentale. Un son chaud, beau, agréable et généreux. D'un autre côté un son pas chaud, c'est un son qui peut être désagréable, en tout cas un son chaud, je t'ai dis, généreux, intense, présent.