Q1

R: Un son brillant je l'utilise vraiment souvent pour définir des couleurs de cuivres. Enfin c'est assez répandu. Dans notre domaine d'enseignant, la brillance est souvent associée aux cuivres américain, par rapport aux cuivres allemands qui sont plus ronds.

Q2

R: Alors brillant c'est un son qui projette. Il y a de la projection dans la brillance. Rutilant, c'est un synonyme. Un son brillant ne se conçoit que dans un espace. Un son chaud c'est quelque chose de gestuelle, qui implique une profondeur du son, je te l'ai pas dis ça mais ça compte. La profondeur est très importante dans la chaleur. Et pour moi le terme de projection, dans la brillance est essentiel. Et donc de très coloré. De toute façon la couleur du son est dépendante des autres timbre en présence. Très difficile de définir une couleur en soit, sur un seul son. 

Q: Tout à l'heure on a écouté un son de cor qui allait dans le forte et tu as dis que c'était plus acide mais aussi plus brillant, qu'est ce qui fait que ce son là, acoustiquement parlant va être plus brillant que les sons piano ? Ça a un lien avec le nombre d'harmoniques, plus nombreux dans le son forte ?

R: Justement donc il y a de l'acidité. Mais oui ça a un rapport avec le nombre d'harmonique. C'est ça que j'appelle cete capacité à projeter d'avantage, mais c'est pas que ça. C'est un élément qui fait que dans une salle. Il faut que le son soit centré, qui implique une attaque, qui est lancé par une attaque. Il y a une dimension d'une attaque qui est importante, et il peut y avoir de l'acidité dedans. La brillance et l'acidité sont à mon sens pas du tout incompatible, mais ça n'est pas nécessaire. Tous les instruments que je trouvent brillant ne sont pas acides.

Q3

R: Je vais aller directement dans la trompette. Plutôt un son cuivré alors. Dans le C5 cuivré il y a quelque chose de brillant. Mais il manque l'acoustique de la salle, parce que là ça fait un son fermé, qu'un son brillant n'a pas. Mais dans le casque.  en ordinario le C5 forte est plus brillant. Le C5 cuivré est quand même assez brillant., il y a de l'acidité qu'il y a pas dans l'autre.
Un glockenspiel c'est plutôt cristallin. Ça peut être brillant. C'est lié à l'aigu. Cristallin c'est le terme. Ça participe à la brillance dans une orchestration. 

Q: Si tu compares à un autre instrument à clavier comme le vibraphone, lui aussi en métal.

R: Pour le vibraphone C4, il y a autant de chaud que de brillant en terme de son. C'est un son qui est. C'est marrant je te dis chaud et je fais un signe de rond. Le glockenspiel est plus cristallin donc la résonance est là, le son est plus brillant.
Alors là dans le violon en harmonique il y a de la brillance, que Ravel utilise beaucoup, mais c'est le côté cristallin de l'harmonique. Mais c'est bien évidemment pas la même brillance que la trompette de tout à l'heure. Avec 12 violons jouant en harmonique dans une salle il y aura de la brillance.
Généralement on parle de la brillance on pense à la trompette parce qu'elle passe au dessus de tout le monde. Cette brillance va être, comme on l'utilise généralement en commentaire, dans un timbre dominant, qui s'impose. Mais ça va a contrario avec l'harmonique des violons, en même temps c'est tellement aigu que ça passe tout le temps. C'est soliste généralement la brillance.

Q: Personnellement moi, un instrument qui je trouve passe encore plus au dessus de l'orchestre c'est le trombone, alors est ce que tu vas trouver de la brillance aussi ?

R: Le son C4 cuivré pour moi est assez brillant. Mais pour moi il y a de la chaleur aussi dans le trombone, ça va comme pour le violoncelle. Mais le son C4 je le trouve plus brillant que chaud.

Q4

R: La brillance ça peut pas être un clavecin. Quoique je pense à des interprètes de clavecin qui rendent l'instrument brillant. Donc Blandine Rannou par exemple, son intégral de Rameau parce que dans la brillance il y a aussi de l'engagement.
La guitare plutôt grave C3 c'est pas brillant. Pour moi la harpe c'est un instrument qui est plus brillant, de fait très résonant, le C5 est résonne très longtemps. Des pizzicato de violon, graves c'est pas brillant pour moi, mais quand on arrive dans les aigus avec des nuances forte c'est plus brillant. 

Q: Un son pas forte et moins aigu va être moins brillant que le même type de son joué à l'opposé ?

R: Peut-être oui.
Le piccolo C7 c'est brillant, mais bon là on cherche le pas brillant.
La contrebasse c'est pas vraiment la définition d'un instrument brillant. C'est un instrument magnifique et profond. Un son de contrebasse C3 nonvibrato mezzoforte c'est pas brillant. le Basson C4 mezzoforte c'est pas brillant. Le basson c'est très coloré mais pas brillant.

Q5

R: Un son qui est introverti, c'est à dire qui ne projette pas. Qui est fermé sur lui-même. Oui en terme d'harmoniques ça serait un peu l'inverse de brillant.

Q: Tu utilises un terme particulier pour parler de son pas brillant ?R: Un son doux. Un son feutré. 

Q6

R: Pour moi un son brillant et un son qui ne l'est pas ça ne relève pas de l'affect, contrairement à chaud. C'est une nature du timbre, un son qu'il soit brillant ou feutré peut être beau.