QR:T

Q1

R: Non rugueux je l'utilise pas souvent. Mais c'est un beau terme. Je l'entends plutôt dans la façon qu'on peut parler d'une oeuvre. Un compositeur qui va travailler sur la rugosité du son.

Q2

R: C'est un son âpre, qui est à l'inverse de l'idéal du beau son occidental. Ça va être un son non lisse. J'ai mes images qui me viennent en tête là , plus que des sons d'ailleurs.

Q: C'est un son qui peut manqué de définition justement par rapport à cet idéal ?

R: Non pas forcément. En revanche pour moi un son rugueux c'est un son qui gratte. Je suis encore une instrumentiste à corde. Un son rugueux c'est un son dont l'archet gratte la corde.

Q3

R: Je vais encore aller vers les cordes parce que c'est ça que je connais le mieux. C'est pas vraiment le ponticello mais quand même. Oui c'est assez rugueux le ponticello (de violoncelle) parce que ça gratte, ça grince. Pour moi la rugosité (des cordes) il faut pas trop d'air, là il y avait plus d'air dans le son que de rugosité. Là le ponticello C2 de violoncelle c'est plus rugueux.

Q: Est ce que des harmoniques de violoncelle ça peut être rugueux aussi ?

R: Non... Dans le violon piano non vibrato c'est rugueux. C'est un son qui est nécessairement n'est pas conduit. C'est un son qui est strillé. Il y a des aspérités dans le son. Le son grave C2 de violoncelle, je dirais qu'il y a de la rugosité dedans, parce que c'est la corde grave et on sent la matière de l'archet. La rugosité vient aussi dans l'idée de matière du son. La je sens plus la matière du son. Mais ça participe là en l'occurence à la chaleur du son. Dans la chaleur il y a aussi une par de rugosité, parce qu'on a besoin de cette présence et de cette profondeur dont je te parlais tout à l'heure.

Q: Je sors pour te montrer un son de corde écrasée de contrebasse, est ce que tu trouves ça rugueux ?

R: Oui il y a de la rugosité. C'est un peu caricatural. 

Q: D'autres instruments ?

R: Il y a de la rugosité pour le vibraphone avec le frottement de l'archet, parce que une fois encore on sent la matière du son qui n'est pas lisse. Dans la rugosité on sent physiquement le contact. C'est comme une pierre.

Q: Un son de contrebasson très grave avec des variation tu vas trouver ça un peu rugueux ?

R: Alors il y a de a matière, de la rugosité qui participe à la chaleur du son. 

Q: Mais du coup tu dirais que ce son est rugueux ?

R: C'est pas ce que je dirais en premier. Mais je dirais qu'il y a de la rugosité dans la matière du son. Parce que c'est dans le grave.

Q: Alors si je te vais écouter un flatterzunge de flute dans l'aigu ?

R: Alors là il y a de la brillance et du rugueux. Pour moi le brillant passe plus que le rugueux. Un flatterzunge de trombone C4 oui c'est rugueux ça. C'est une matière sonore avec beaucoup d'aspérité.

Q: Tu parlais de frottement pour le rugueux, ça peut aussi être un frottement de deux notes, comme un multiphonique ?

R: Oui ça peut. Le multiphonique (1) de hautbois c'est un son acide, nasale, mais rugueux je suis pas sur. Oui le multiphonique de basson c'est rugueux.

Q4

R: C'est difficile, je vais encore chercher dans des sons de claviers. Un son de marimba c'est pas rugueux. C'est un son très homogène. L'anti-rugueux c'est homogène. Je vais pas choisir dans les cordes parce que dans les cordes il y a un contact avec la matière. A chauqe fois il y a une dose de rugosité qui fait partie nécessairement de l'instrument. L'accordéon C4 pour moi c'est pas rugueux. Le cor C3 mezzoforte c'est pas rugueux, c'est rond.

Q5

R: Un son plus rond, tu vois j'ai choisis le cor. Un son lisse, un son sans aspérité.

Q: Tu utiliserais un terme en particulier ?

R: Un son plein. Un son rond ça serait un son qui n'est pas rugueux. Lisse c'est une composante d'un son non rugueux mais c'est pas la seule.

Q6

R: Oui il peut y avoir quelque chose de désagréable dans le rugueux, mais en même des fois non. Donc je dirais pas d'affect. Rond et plein c'est positif. Mais l'opposé de rugueux c'est neutre aussi.