QR:T

Q1

R: Je l'utilise pas du tout rugueux. 

Q2

R: J'imagine que c'est un son un peu granuleux. Du coup c'est un son qui n'est pas constant dans le temps, qui fait des variations. Ça va pas être une fréquence pure. Un mélange aléatoire. Une variation aléatoire.

Q: En opposition à une variation régulière ?

R: Oui tout à fait. Du coup je dirais que ça serait l'inverse d'un son pur ou d'un son propre.

Q: L'aspect granuleux il s'exprime seulement via ces variations aléatoires ?

R: En terme plus simple ça serait quelque chose d'un peu enroué quoi, ce qui j'imagine être rugueux ?

Q: Tu veux dire pour une voix ? Parce que je ne sais pas quoi d'autre peut être enroué.

R: Oui, oui.

Q3

R: Je peux chercher ?  Le ponticello de violoncelle C2.

Q: Plus que les autres ponticello ?

R: Surtout le C2 et le C3, je sais pas, le fait qu'ils soient plus grave. Ça me parait aller dans la définition de rugueux.

Q: Ok, autre chose ?

R: L'harmonique C5 de violoncelle il est bien aussi.

Q: Là c'est le frottement de l'archet qui te fait dire que c'est rugueux ?

R: Oui.

Q: Je peux te faire écouter d'autres sons où on entend ce frottement et tu me dis ce que tu en penses ?

R: Oui. Oui le nonvibrato grave de violon pianissimo c'est rugueux. Le C7 de violon nonvibrato piano c'est bien.

Q: Et pourtant c'est aigu !

R: Oui, mais tout à l'heure ça l'était pas. C'est vraiment de l'ordre du ressenti c'est pas évident.

Q: Un autre ?

R: L'accordéon non. Tout ce qui est flatterzunge globalement c'est pas mal. Le flatterzunge C2 de tuba c'est cool. C'est vrai que je prend plus le flatterzunge de tuba que celui de la flute. Oui voilà celui de la flute C4 est beaucoup plus régulier. Donc moins rugueux. Du coup ça fait quelque chose qui est beaucoup plus propre, qui est beaucoup plus maitriser. Alors que je trouve que c'est l'irrégularité qui fait que le son est rugueux. Le contrebasson C1 c'est pas mal.

Q: Ah mais c'est assez régulier.

R: Oui mais c'est grave. Le C2 est moins rugueux que le C1\. Mais en effet moins parce que régulier.

Q: Tu penses quoi du multiphonique de basson ?

R: Oui c'est rugueux aussi, c'est le fait que ça soit dissonant.

Q: Du coup si tu écoutes différents multiphoniques, il y en a que tu trouves plus rugueux que d'autres ?

R: Le multiphonique 2 ou 3 de clarinette je le trouve plus rugueux que les autres, parce que d'autres sont plus stables.

Q: Un son rugueux c'est pas stable.

R: Oui c'est ça il faut qu'il y ait une histoire d'irrégularité, d'aléatoire. 

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Oui alors j'imagine plus des sons pas instrumentaux, ça marche ?

Q: Oui vas y ?

R: Typiquement tout ce qui va être bruitage avec du sable, des cailloux. Des trucs qui font ''scrounch''. Ça serait hyper rugueux. Après en terme d'instruments...

Q4

R: Ça, le C6 mezzoforte de flute ordinario. Peut-être que la piccolo ça sera encore mieux... Ouf, il en faudrait des sans vibrato. Tu avais dans les cordes des sons sans vibrato. Oui dans le violon, mais ça frotte trop. le hautbois... Il faudrait peut-être quelque chose de plus pur. Le cor C5 mezzoforte, on peut prendre ça. Le glockenspiel C6 c'est parfaitement pas rugueux. Il faut pas trop réfléchir.

Q: Par rapport à ce que tu me disais sur le sinus, est ce que je peux te suggérer un son, comme l'accordéon, le saxophone, la clarinette ?

R: L'accordéon, à la limite vraiment dans l'aigu l'accordéon. Mais il y en a encore, parce qu'il y a plusieurs harmonies dans l'accordéon. Mais tu vois je trouve que le sinus pur, s'approche plus de la flute, l'accordéon on entend quand même les harmoniques. La clarinette C5 mezzoforte c'est pas mal, le pianissimo moins, parce qu'on entend plus l'air du fait que c'est piano, et en fait l'air ça apporte une certaine rugosité. Le fait qu'il y ait l'anche de la clarinette ça fait pas un truc parfaitement pur. Mais dans l'aigu ça marche mieux. Le C6 est pas trop mal. Le saxophone c'est pareille j'ai peur qu'il y ait trop d'harmoniques. En fait il y a l'attaque aussi. A la limite le C4 pianissimo, parce que l'attaque est plus légère. 

Q: Plus que la clarinette de tout à l'heure ?

R: Le C6 mezzoforte de clarinette ? Oui le saxophone est peut être un peu moins rugueux. 

Q: Alors tu m'as dis que le souffle dans le son de clarinette te dérangeais un peu, mais il me semblait en avoir trouvé un peu dans le son de flute que tu as sélectionné.

R: C'est moins gênant avec la flute.

Q: Alors du coup pourquoi tu es un peu moins satisfaite par ces sons là  ?

R: Parce que pour moi un son rugueux ça peut pas être un instrument de musique, parce que tu as forcément une attaque.

Q: Un son pas rugueux n'a pas d'attaque ?

R: Oui à la limite. A partir du moment ou tu as une attaque c'est un truc qui donne quelque chose d'assez aléatoire, de pas propre.

Q: Mais si elle est propre cette attaque ? 

R: Parfaitement alors, c'est pour ça que ça marchait mieux dans le piano pour certains instruments, parce que tu entendais quasiment pas l'attaque. C'est aussi pour ça que je t'ai mis le glockenspiel dedans, parce que ça fait une attaque nette, contrairement aux vents.

Q5

Q: Tu m'as parlé de son pure, de son propre et stable, quoi d'autre ? 

R: Continu, enfin remarque le glockenspiel...

Q: Mais c'est peut-être la résonance de l'instrument que tu trouves pas rugueuse...

R: Oui c'est ça tout à fait. Oui continue ça ne marche pas.

Q: Un instrument qui va aussi être résonant, j'ai toujours une baguette molle et une baguette dure, tu penses quoi du vibraphone C5 piano ?

R: Ça c'est bien aussi.

Q: L'attaque gêne encore ?

R: Oui un peu, mais je préfère quand même le glockenspiel parce que le fait qu'il soit plus aigu, c'est plus pur.

Q: Parce que ça fait un peu le grave c'est impur et l'aigu c'est pur.

R: Oui un peu. Ça fait raciste dis comme ça.

Q: Il y a un terme que tu emplois pour parler de son pas rugueux ? Si tu devais en prendre un.

R: Je dis pas ni rugueux, ni pas rugueux. Je vais plutôt dire pur. 

Q6

R: De base je dirais que c'est plutôt désagréable, et en même temps, tu peux les rechercher pour ça. Mais oui plutôt un truc de l'ordre du désagréable.

Q: Alors que pur c'est agréable ?

R: Je dirais que pur, ça serait plutôt dénué d'affect, à la limite, vraiment pas intéressant. Sinus pur, pas très intéressant. Alors qu'un truc rugueux, c'est plus humain et ça va être plus porteur d'émotion. Mais plutôt négatif. Tu peux pas faire un truc très joyeux avec quelque chose de rugueux.

Q: Mais pas plaisant ?

R: Ça peut être plaisant dans la granularité mais... C'est pour ça que c'est compliqué. C'est plus porteur de quelque chose qui dérange. Voilà, qui dérange c'est mieux.