QR:T

Q1

R: Brillant pour le coup souvent, et ça va être plus en musique aussi. 

Q: T'en parle pas pour la voix ?

R: Heu non, plus pour du design sonore. 

Q: Ah tu fais du design sonore.

R: Je fais plus du design sonore, à partir de trucs que j'enregistre. Je fais assez peu de sons synthétiques moi-même, donc je vais modifier du bruitage, des choses comme ça. Je fais pas du design sonore en partant de rien, enfin en partant de matière non enregistrée.

Q2

R: Pour le coup, spectralement, un son brillant c'est dans l'aigu. Au delà de 6000 Hertz, je dirais ça. Enfin il faut qu'il y ait des fréquences qui soient hautes, au delà de 6000 Hertz, pour que ça soit brillant, voir 8000 Hertz. Et pour le coup, il y a une notion assez pure aussi.

Q: La même pureté dont tu m'as parlé pour l'inverse de rugueux tout à l'heure ?

R: Oui. Ça peut avoir de l'attaque pour le coup brillant. Mais par contre ça sera pas rugueux.

Q3

R: Le glockenspiel. C6 pas trop, mais C7 et C8 oui, et plus dans le forte que dans le piano. Même si la différence elle est pas énorme.

Q: Il y a une différence de baguette là ou pas ?

R: J'ai pris la baguette métal. C'est subtile, mais quand même la baguette métal c'est plus brillant.

Q: Tu sais pourquoi ?

R: Ça doit être une histoire d'harmonique. En tout cas le métal c'est plus brillant qu'avec le bois parce que ça enlève l'aspect organique justement. A la limite sur le forte on entend pas tant que ça la différence, mais sur le piano oui on entend bien la différence et la baguette métal c'est plus brillant. Sur le forte, le fait que ça soit forte ça rend la chose plus agressive et du coup la différence moins évidente je pense.

Q: Un autre son ?

R: Dans la flute piccolo, même si on a pas très envie d'entendre ça. Je sais pas. Le C7 mezzoforte c'est brillant, surtout celui là.

Q: Pourquoi celui là plus que les autres ?

R: Le C6 est trop grave pour être brillant, et le C8 est vraiment désagréable. Alors que brillant c'est pas sensé être agréable. C'est pas parce que c'est brillant que c'est agressif.

Q: Il y aurait un pendant désagréable au brillant ?

R: Non justement, pas trop.

Q: Je veux dire est-ce qu'il y aurait un terme que tu utiliserais pour justement un son qui a les mêmes caractéristiques que brillant mais qui ne l'est pas parce qu'il est agressif ?

R: Non je crois pas, je dirais agressif.

Q: Sinon un autre son. C'est possible d'être brillant dans le grave ?

R: Non.

Q: Même si il a des harmoniques aiguës.

R: je dirais non. Les harmoniques de violon justement c'est un peu trop rugueux pour être brillant. Malgré le fait que ce soit aigu.

Q: Un autre instrument ?

R: La clarinette C7 forte c'est brillant.

Q: Et une octave en dessous ?

R: Non pas vraiment. La harpe je pense que c'est pas mal. Le C7 c'est brillant, le C6 aussi, dans le forte.

Q: Donc c'est pas qu'une question de spectre pour un son, c'est la hauteur de la note.

R: Pour le coup oui.

Q: Il y a des sons manquants ?

R: Je sais pas.

Q4

Q: J'imagine que dans les sons graves tu vas en trouver plein, et donc on va en prendre quand même, mais j'aimerais bien quand même que du coup, par rapport même à ce que tu m'as dis, est-ce que tu peux trouver des sons dans l'aigu qui ne sont pas brillant ?

R: Oui, je t'en ai trouvé tout à l'heure. Si je te prends là-dedans... Bon dans le hautbois c'est pas assez aigu. Le C5 semi-éolien de clarinette c'est pas brillant. Même si il était plus aigu en fait, parce qu'il y a trop de granulosité.

Q: Peut-être le piccolo C8 ?

R: C8 forte c'est pas très brillant parce qu'il y a trop de souffle. Le C8 mezzoforte c'est brillant il est relativement pur, alors que le forte il y a plein de souffle. Dans le violon, l'harmonique G7 c'est pas brillant, parce qu'il y a trop de rugosité. Il y a ce côté organique qui rend pas brillant. Même le pizzicato C7 de violon c'est pas brillant.

Q: Et par rapport à ce côté organique, en comparaison du glockenspiel, le xylophone, vu que c'est du bois, tu vois de la brillance ou pas ?

R: Pas vraiment sur le C8, et le C7 mezzoforte c'est pas du tout brillant. Il y a ce côté aigu, il faut du assez pur et pas très organique pour du brillant, alors que là il y a trop de frotté, trop d'organique.

Q: Et si je t'embête pas avec la hauteur, tu prendrais quel son ?

R: L'accordéon c'est pas très brillant, sur plusieurs registres. Je t'ai pris l'accordéon parce qu'il y a du frotté.

Q: Il y a du frotté ?

R: C'est pas très pur. Dans le grave il y a des harmoniques, dans l'aigu c'est relativement pur. Mais l'accordéon pour qu'il soit brillant, il faut qu'il soit vraiment très aigu, genre C7 C8 ça va. Alors que le C3 c'est pas pur, il y a plein d'harmoniques.

Q: Des sons pas brillants qui manquent ?

R: C'est tellement large.

Q5

R: Ils sont chauds, ils ont un côté organique.

Q: Donc pas purs comme tu disais, spectralement parlant ?

R: Plutôt grave, et avec beaucoup d'harmoniques, pour que ça soit pas trop pure, des sons complexes. Un son brillant c'est un son simple, relativement pur. C'est pas par rapport aux harmoniques aiguës que je dis ça, c'est juste par rapport au fait qu'il soit chargé d'harmoniques.

Q: Il y a un terme que tu emploierais pour parler de son pas brillant ?

R: Chaud à la limite, mais non je dirais pas brillant. Je dirais mat, matté je dirais même plutôt.

Q6

R: Pour le coup ça peut être agréable comme désagréable un son brillant, ça dépend du contexte.