QR:T

Q1

R: Rond oui je l'utilise. Je l'utilise assez souvent. Pour le coup ça va être plus en musique...

Q: Tu l'utilises pas dans ton activité d'ingénieur du son ?

R: Non pas trop, cela dit moi je fais plus du field recording, je fais plus des ambiances etc... Rond... ça pourrait, pas tellement, un peu dans la voix, mais plus dans les instruments.

Q2

R: C'est là où je fais pas bien la différence avec chaud. Alors un son rond, fréquentiellement je dirais qu'il faut qu'il y ait du médium et du bas-médium dans le spectre. Il faut pas qu'il y ait trop de transitoire.

R: Quand tu dis pas trop de transitoire, ça revient à dire pas trop d'attaque ?

Q: Oui c'est ça, il faut que l'attaque soit douce. Quoi d'autre ?

R: Voilà.

Q: Et là on a un son rond ?

R: T'as pas trop d'attaque, t'as du bas-médium, au niveau du spectre il faut que les aigus soient trop forts mais bon, ça revient à dire plus de bas-médium.

Q3

R: J'irais de base vers de la clarinette et clarinette basse. Le C4 pianissimo c'est rond oui, plus que de mezzoforte ?

Q: Pour le spectre plus ou pour l'attaque ?

R: Surtout pour l'attaque. Le C3 de clarinette basse aussi c'est bien. Pareil, plus que le mezzoforte pour l'attaque.

Q: Et en terme de hauteur ?

R: Je dirais que C4 et C5 pianissimo de clarinette basse c'est rond, mais le C2 non.

Q: Pourquoi ?

R: Pour le coup il est plus granuleux, plus rugueux, et pour moi ça va pas trop avec l'idée de rond.

Q: Parenthèse dans le rond, entre granuleux et rugueux, lequel utilise tu le plus ?

R: Oui moi je dirais plus granuleux, clairement. 

Q: Mais ça serait pour le même concept ?

R: Oui je pense. Je ne sais pas quelle différence il pourrait y avoir mais en gros c'est le même concept.

Q: Si je t'avais demandé si granuleux tu l'utilises ?

R: Ah ça oui, ça je t'aurais dis oui.

Q: D'accord. Fermeture de la parenthèse. Du coup un autre son rond ?

R: Peut-être la guitare.

Q: Pourquoi la guitare ?

R: Le C3 mezzoforte ordinario c'est bien.

Q: Plus que le C3 pianissimo du coup ?

R: Non, le C3 pianissimo C3 c'est mieux, pareil tu as moins d'attaque. C'est toujours cette histoire de l'attaque. Et je prends la plus grave parce que quand c'est trop aigu, ça va pas avec rond.

Q: Tu vois une hiérarchisation à faire entre les sons entretenus de clarinette et le son amorti de a guitare ?

R: Non les deux ça va être dedans, je pense. Pour moi les deux peuvent aller dedans oui. Je réfléchis justement par rapport à chaud. Rond, si en effet, ça va avec l'idée d'un son qui se termine. C'est à dire qu'avec une guitare c'est pas mal parce que c'est pas un son qui est entretenu. Ça va bien avec l'idée de la rondeur, Alors que sur la clarinette ça va si il fait des notes pas trop tenues quoi, sinon ça passe dans le chaud.

Q: Parce que c'est entretenu. Tu veux dire que la chaleur s'exprime par la durée ?

R: Non, mais dans le terme de rond, j'imagine une espèce de bulle. C'est quelque chose qui se termine, c'est pas un flux continu.

Q: Ah tu veux dire que vu qu'il y a la résonance qui se termine au bout d'un moment dans le cas de la note de guitare.

R: Oui c'est bien.

Q: C'est quelque chose que tu vas retrouver dans tous les sons amortis cette idée là ?

R: Oui. La harpe dans le grave oui, 

Q: On écoute ?

R: Alors le C1 pas à ce point, entre le C1 et le C4, le C3 mezzoforte oui.

Q: Et par rapport à la guitare C3 mezzoforte ordinario ?

R: La guitare c'est encore mieux parce qu'il y a moins d'attaque.

Q: Et par rapport à des pizzicato de cordes ? Si je prends la même hauteur, chez le violoncelle et la contrebasse ?

R: Les deux pizzicatos graves de contrebasse piano sont bien.

Q: Donc il faut pas que ça soit trop aigu non plus.

R: Oui ça c'est sur. Le pizzicato de contrebasse C4 pianissimo c'est limite et le C5 ça va pas du tout.

Q: Et c'est un ressenti que t'as pour tous les instruments ?

R: Oui à chaque fois je t'ai pris des notes graves.

Q: On est pas si grave que ça pour les clarinettes.

R: Il faut qu'il y ait du médium quand même. Médium-grave.

Q: Il y a des sons ronds autres auxquels tu as pensé ?

R: Je vois pas trop, mais tu vois j'imagine du coup sans trop réfléchir, qu'est ce que ça pourrait être rond, je trouve qu'une clarinette, ou une clarinette basse qui fait des notes détachées. 

Q: Un staccato tu veux dire ? J'en ai pour les cuivres.

R: Oui un peu... Comme le chat dans Pierre et le Loup. Ça c'est bien, c'est parfait pour rond.

Q4

R: Du coup je vais plutôt aller dans ce qui est aigu un peu. Typiquement le piccolo C6 C7 flatterzunge c'est pas rond du tout.

Q: Alors pourquoi ?

R: Déjà, je n'aime pas du tout le piccolo, pour le coup, j'anticipe un peu la dernière question, mais en gros il y a quelque chose de très agréable et de doux. Et là c'est typiquement pas agréable. Le fait que ça soit très aigu c'est pas du tout rond, et le flatterzunge ça rajoute de la granulosité.

Q: Et la granulosité empêche le rond.

R: Bah en fait le côté désagréable de la granulosité oui empêche clairement le rond. Le côté un peu agressif. Si on veut parler en terme d'émotions comme ça. Le rond c'est pas du tout agressif, au contraire.

Q: Je veux bien que tu écoutes certains cuivres.

R: Par exemple, si je veux prendre un cuivre, avec la sourdine ça sera plus rond que si je prend cuivré. Quoique, pas chez la trompette. Bon le trombone C3 avec la sourdine c'est beaucoup plus rond que le C4 cuivré. Le glockenspiel C7 c'est pas du tout rond, encore plus en mezzoforte. C'est bien mieux que les cuivres que je t'ai donné avant.

Q: Parce que dans les cuivres il y a un peu de rondeur ?

R: En fait que ça soit dans cette gamme de fréquence, c'était pas si évident.

Q: Après il faut pas comparer trop rave et aigu. La trompette cuivré C5 ?

R: Ça c'est pas rond du tout la trompette C5 cuivré. Un peu plus C4, ça l'est pas non plus. La trompette cuivré c'est moins rond que le trombone cuivré. Oui tu peux mettre la trompette à la place c'est mieux. Dans ce qui était surement rond, le marimba  dans le grave ça doit être plutôt rond. Le C2 bof, le C4 pianissimo baguette molle c'est pas mal. Dans cette gamme de fréquence.

Q: Par curiosité je voulais que tu écoutes un peu de tuba dans l'ensemble de la tessiture et tu me dis ce que tu en pense.

R: Le C3 pianissimo du tuba c'est rond. Le C2 pianissimo du tuba c'est limite, le C1 non.

Q: Tu trouves que des sons ronds sont plutôt dans le médium-grave et le pas rond dans l'aigu.

R: Oui pour moi c'est vraiment corrélé.

Q: C'est pour ça que je t'ai demandé au début si c'est plutôt la hauteur ou le spectre.

R: Ah oui c'est vrai. C'est vrai que c'est plutôt le spectre lui-même, mais du coup...

Q: Est-ce qu'un son aigu peut être rond ?

R: Après sur un son très aigu c'est difficile, t'as pas de bas-médium. 

Q: Mais de la même façon, est-ce qu'un son dans le bas-médium, peut ne pas être rond ?

R: Oui surement. 

Q: Alors si tu arrives à me trouver un exemple de son comme ça c'est super.

R: Justement si je te prends... le hautbois c'est trop aigu... Par exemple les multiphoniques de basson c'est pas rond. Le flatterzunge de basson non plus c'est pas rond.

Q: Des sons pas présents ici qui auraient eu leur place pour du pas rond ?

R: Le triangle.

Q5

R: Si il y a beaucoup de transitoire, si l'attaque est prononcée. Je t'ai dis tout à l'heure que pour le rond c'était une histoire d'attaque douce.

Q: Tout à l'heure on a comparé les sons de guitare avec les sons de clarinettes, en parlant de son entretenu, le son qui se termine. Qu'en est-il du son pas rond ?

R: Pour le coup, je suis pas sur que ça joue, parce que tu peux avoir un son pas rond qui est court. Le glockenspiel ça va pas être rond alors qu'en terme de durée du son ça va être pareil qu'un marimba.

Q: Mais un son rond il faut que ça comprenne une attaque douce et qui se termine.

R: C'est ça. Qui se termine progressivement, ça fait des petites bulles, ''pouf'' et ça se termine.

Q: Il y a un/des termes que tu emplois pour parler de pas rond ou pas?

R: Je dis manque de rondeur. Je vais pouvoir dire agressif à la limite. Ouai mais les deux en fait, si je dis trop agressif c'est aussi que ça manque de rondeur.

Q6

R: Rond c'est doux, c'est agréable.

Q: Donc ça dépend moins du contexte ?

R: Autant pour rugueux c'était pas évident parce que des sons désagréables, selon comment tu les utilises ça peut devenir ce que tu cherches ça peut devenir positif. Alors que là dans tous les cas rond c'est hyper agréable.

Q: Tu peux développer un peu l'affect sur le rond ou pas ?

R: Heu... J'ai envie de dire que c'est chaleureux, même si ça va pas pour chaud, mais il y a un sentiment de douceur, de ''on est à la maison''.

Q: Et pour des sons pas ronds ?

R: Et bien tu as l'agressivité. clairement pas agréable.