QR:T

Q1

R: Chaud je l'utilise beaucoup plus, je dirais souvent. Contexte d'utilisation, quand même vachement plus en instrument en flute quoi. Et puis dans la voix beaucoup, dans mon travail d'ingénieur du son.

Q2

R: Alors, non en réfléchissant il y a ce même truc du bas-médium et de la douceur comme pour rond. Par contre contrairement à rond il y a pas forcément cette idée du son qui se termine. Et puis je dirais qu'il y a moins cette idée d'attaque qui est douce que dans rond. Rond c'est vraiment, oui il a quand même l'idée de l'attaque et du release doux, alors que dans chaud, c'est plus large en fait, chaud ça va plus être sur le timbre. Chaud c'est plus englobant que rond...Enfin je sais pas. Mais il y a moins cette idée de ce qui est important c'est l'attaque et le release. Chaud ça va plus être le timbre en lui-même. Pour le coup chaud ça peut-être un peu granuleux, alors que pas rond.

Q: Comme tu as opposé pur à granuleux, est-ce qu'il y a une idée de pureté dans le rond ?

R: Oui, quelque part oui. Et pas dans chaud forcément justement. 

Q: Et comment ça s'exprime dans le son ? Est-ce que tu vois un flatterzunge, ou un souffle ou un frottement de l'archet ?

R: le flatterzunge pourquoi pas, plus un souffle ou un frottement de l'archet qu'un flatterzunge quand même. En fait dans le côté chaud, il y a un truc qui est organique.

Q: Alors définis moi organique.

R: Du coup ça englobe, tout l'aléatoire de l'organique. Tout ce qui est son frotté, ce genre de chose.

Q: Organique c'est lié à la granulosité ?

R: En partie oui. Organique c'est ce qui vit, et c'est ce qui pourrait se rapprocher d'un son dit naturel. Genre un son frotter ça peut se rapprocher d'un son de peau, de ce qu'on peut connaître dans la vie acoustique classique, normale, non instrumentale. Alors qu'un son pur ça existe pas dans la vie, quasiment. Chaud ça va là-dedans, quelque chose qui a un caractère organique et donc un peu aléatoire, alors que rond c'est un peu plus pur que ça.

Q3

Q: Ecoutes-en plein si tu n'as pas d'idée.

R: Non mais c'est que je vais souvent vers les mêmes instruments. Le C2 mezzoforte/pianissimo de tuba c'est chaud, mais c'est possible que ce soit rond aussi. Alors quelque chose qui est chaud mais pas rond...

Q: Ne cherche pas que ça. Cherche aussi des trucs qui te disent juste chaud.

R: Le C2 de cor mezzoforte c'est chaud et c'est pas rond. Ensuite, le C2 ordinario mezzoforte de contrebasse c'est chaud et c'est pas forcément très rond. C'est-à-dire que pour que ça soit rond il faudrait qu'il y ait très peu d'attaque. Le C2 pianissimo de contrebasse c'est rond plus ou moins. Alors que chaud ça support plus l'attaque. Mais il est chaud aussi le pianissimo. 

Q: Là tu viens de prendre deux types de son très grave, essaies d'en voir à d'autres hauteurs.

R: Le violon ordinario c'est pas possible. Le C5 ordinario de violon ça peut encore être chaud... Après dans les flutes on peut avoir du chaud aussi. Enfin c'est la flute traversière. Je suis flutiste a bec, donc on a un peu de mal avec la flute traversière. Justement parce que c'est vraiment pas chaud par rapport à la flute en bois. Tu as ce côté métal. qui rajoute beaucoup d'harmonique dans l'aigu, qui fait que c'est beaucoup moins chaud, et moins organique. Et l'attaque est plus forte du fait qu'il y ait pas de bec. Il faut deux chose en fait. Le métal et l'attaque. La flute C5 mezzoforte ordinario ça peut encore être chaud a peu près.

Q: Vu qu'on parle de souffle et de granulosité, si c'est un son semi-éolien à la flute, est-ce que ça va changer quelque chose niveau chaleur ?

R: Oui le semi-éolien C5 mezzoforte c'est plus chaud que l'ordinario. Parce que justement il y a ce truc organique du souffle.

Q: Il y en a un plus que les autres ?

R: Si c'est trop aigu non, par exemple le C6 c'est pas chaud, clairement pas. Le C4 semi-éolien c'est pas mal.

Q: Autre chose ? Par exemple les claviers ?

R:Le marimba à la limite. Non pas vraiment, ça va plus être chaud que rond justement. Peut être le vibraphone, non. La guitare ça peut être chaud, le C3 mezzoforte c'est chaud, mais c'est plus rond.

Q: Qu'est ce qui fait qu'il est chaud ces son de guitare ?

R: Il y a la même douceur que ce que je mettais dans le rond qui fait que c'est globalement chaud, en fait, en gros, on peut dire que quand c'est rond c'est un peu chaud, mais par contre quand c'est chaud, c'est pas forcément rond. Parce que le rond ce qu'il a en plus, c'est ce truc d'attaque/release, mais il a les même caractéristiques de douceur et de grave que le chaud. 

Q: Je te propose de réécouter les sons que tu as sélectionné comme rond, et tu me dis si tu les trouves chauds ou pas. D'abord la clarinette pianissimo sur le C4.

R: Oui c'est chaud la clarinette C4 pianissimo.

Q: Tu vois une variation de la chaleur en fonction de la hauteur ou de la dynamique ?

R: Oui l'aigu et le forte c'est pas chaud.

Q: Maintenant la clarinette basse ?

R: Le C3 pianissimo de clarinette basse il est rond et chaud. Et le C2 pianissimo est chaud aussi mais il est pas vraiment rond.

Q: Ensuite la guitare, la contrebasse en pizzicato ?

R: Le pizzicato C2 et C3 pianissimo c'est chaud aussi mais ça va mieux avec rond parce qu'il y a cette idée du pizzicato.

Q: Ensuite c'est plus anecdotique parce que c'est moi qui te l'ai suggéré, mais qu'est ce que tu pense du C3 pianissimo de tuba ?

R: Le C3 pianissimo c'est plus chaud que rond.

Q: Un que tu veux rajouter qui manque ?

R: Tous les vents en bois, pour prêcher pour ma paroisse. Globalement, les instruments anciens sont plus chauds que les instruments modernes qui tirent vers la brillance. petit à petit. On a moins de granulosité mais on tire vers la brillance. Avant c'était plus rugueux, mais c'était plus chaud.

Q: Du coup la brillance n'est pas vraiment en accord avec le chaud ?

R: Oui c'est sur.

Q: Dans les sons ronds que tu m'as cité tout à l'heure, lequel tu trouvais aussi très chaud ?

R: Je mettrais plus la contrebasse quand même. Mais c'est pas évident. Mais le C3 pianissimo de clarinette basse c'est mieux à la limite, c'est plus évident. Parce qu'en fait dans la contrebasse vu que j'ai pris des pizzicato, il y a ce truc que je le range direct dans la catégorie rond et pas forcément chaud, alors que là la clarinette basse, comme c'est un son entretenu, ça ira plus dans le chaud.

Q4

R: Le glockenspiel c'est anti-chaud, le très aigu C8 glockenspiel forte, c'est le moins chaud de la terre. Le piano C7 c'est pas chaud du tout. 

Q: Pareil, ne te focalise pas trop dans les sons aigus.

R: Voilà, le pizzicato bartok C4 d'alto c'est pas chaud.

Q: Est-ce que c'est rond ?

R: C'est pas rond non plus. Parce que l'attaque est hyper trash. Et c'est le cas pour tous les pizzicato bartok, c'est pas rond, ni chaud. Le staccato C4 de trompette c'est pas chaud. Mais bon... Le C4 cuivré de trompette c'est pas chaud.

Q: Des sons pas chauds qui manquent.

R: Non c'est pas mal

Q5

R: C'est pareil, il y a la notion d'agressivité. Il y a une notion d'attaque forte, ou d'un truc assez synthétique. Parce que pour que ce soit chaud, il faut que ce soit organique. Plus que rond.

Q: Imaginons quelqu'un qui fait un son très clean, rond presque, mais justement un peu immuable.

R: Et bien ça sera pas chaud justement. Dans le chaud il faut cette chose organique. C'est peut-être ça. Un synthétiseur qui fait un truc très pur un ''shtounng''  sur une seule fréquence, ça serait rond, mais ça serait pas chaud.

Q: J'ai envie d'essayer quelque chose qui se rapproche peut-être un peu de ça, je sais pas, c'est un son de vibraphone. Est ce qu'un son comme ça tu trouves ça rond mais pas chaud ? Peut-être pas hein, c'est par rapport à ce que tu me dis.

R: Le vibraphone baguette molle C5 pianissimo oui, essaie l'octave du dessous peut-être, oui on peut dire ça comme ça. Après le vibraphone il y a quand même du bois, ah non c'est le marimba. Oui on pourrait dire ça.

Q: Il y a un/des termes que tu emploierais pour parler de son pas chaud ?

R: Froid.

Q: On est pas trop revenu sur l'idée du spectre pour le pas chaud.

R: Du coup il faudrait qu'il y ait des harmoniques aiguës plutôt. Mais bon... Ou alors il faudrait qu'il n'y ait pas d'harmoniques du tout. Plus tu te rapproches d'un son pur, moins c'est chaud. Après si t'as trop d'harmoniques aiguës c'est pas top non plus, mais tu peux avoir un son chaud. 

Q6

R: Comme t'as le côté organique dans chaud, il faut justement que ça sit quelque chose qui te fasse ressentir de l'émotion, il y a un côté très humain, contrairement à un truc froid qui serait dénué d'émotions, qui serait très neutre. Et après c'est agréable. En plus il y a la notion ''il faut que ça vive'' dans le chaud, plus que dans le rond.

Q: Dans le froid quand tu dis dénué d'émotion, il en ressort quelque chose de négatif ou désagréable ou c'est juste neutre ?

R: Non c'est quand même désagréable. Tu peux avoir un truc qui part sa neutralité est désagréable, comme un truc qui est vraiment désagréable.