QR:T

Q1

R: Chaud ça peut être pour un son d'ensemble, pour le mix général d'un mix. Alors ça peut être effectivement pour des instruments isolé, mais je trouve que c'est quelque chose qui peut s'appliquer à un groupe entier, un disque. C'est pas forcément que pour un instrument.

Q: Et tu l'utilises ?

R: Je vais peut-être l'utiliser un peu plus que rond, mais bon pas sur. 

Q2

R: Un son chaud, je dirais que c'est l'inverse d'un son froid. Mais ça a beaucoup rapport à la matière. Je pense que ça à un rapport avec les termes qu'on emploie en médecine chinoise. Je me rends compte que ça fait appelle à beaucoup de sensations physique. Et en médecine chinoise on dit le bois, l'air, le feu, l'eau et puis le métal. Et je trouve que toutes ces histoires de son, font appelle un peu au même référentiel. Et en médecine chinoise c'est chaud froid quoi. Et le ying et le yang, et donc une chose n'est jamais complètement chaude ou complètement froide, mais tu peux rajouter un peu de froid dans le chaud ou du chaud dans le froid, comme nous on dirait du grave dans l'aigu ou de l'aigu dans le grave tu vois. Donc un son chaud serait à priori plutôt grave. Plutôt avec de l'air. Et plutôt boisé. Si je devais associer à des choses. Comparé à liquide, métal, je sais pas.

Q: Tu arriverais à me détailler boisé ?

R: C'est quand on entend un peu la matière bois, et je pense que c'est quand il y a pas trop d'harmoniques aiguës, plutôt des médiums, et pas trop de métal. On entend plus le bois que le métal. Et ça s'apparente à plus de médium et moins d'harmoniques aiguës.

Q: Même question pour la question de l'air. 

R: Parce que dans l'air il y a l'idée du souffle, et dans le souffle il y a un peu l'idée de chaleur comme dans la respiration quoi. Evidemment il peut y avoir un souffle froid, mais c'est pas à ça que je pense quand je pense à l'air dans le son.

Q: Donc c'est pas n'importe quel bruit.

R: Non. C'est la sensation d'air dans le son, c'est pas un sifflement d'air pointu. 

Q: Et pour ce qui est du médium grave ?

R: Bah je pense parce que les harmoniques graves évoquent aussi quelque chose de confortable, d'un peu détendu. Peut-être que les sensations physiques que j'associe à chaud, que je retrouve dans des sons tu vois. Donc des sensations, pour moi le chaud m'évoque plutôt quelque chose de plus relâché que du froid, avec de l'air chaud, quelque chose d'un peu doux aussi, de la douceur dans le chaud, peut-être que toutes ces sensations un peu cocooning qu'on a dans le chaud, bah je l'ai dans le son plutôt dans des sons graves avec de l'air.

Q: Doux dans l'attaqua aussi ? À l'image de rond ?

R: Oui

Q: Et par rapport a rond, pour l'instant j'ai l'impression que tu les mélanges pas trop ?

R: Je les mélange moins parce que je pense qu'en réfléchissant sur rond je l'ai un peu plus affiné.

Q: Donc l'idée de perfection, tu l'as retrouves sur un son chaud ?

R: Non pas forcément. Le son chaud peut être rugueux justement, à la différence du son rond.

Q: L'idée d'équilibre et de son plein, plein d'harmoniques et de son rempli ,

R: Ça oui, par contre je pense que le son chaud est comme ça aussi. Mais peut-être plus de grave dans le chaud par rapport à un son rond qui serait vraiment au juste milieu, le son chaud peut être plus tiré dans le grave.

Q3

R: Contrebasse. Contrebasse ordinario pour le moment. Oui le C2 mezzoforte, non pas le piano ou le forte plutôt mezzoforte. Trombone, trombone piano dans le grave.

Q: Tu as une relation particulière au trombone ?

R: Oui tout à fait j'aime beaucoup cet instrument, j'en joue un peu, et puis j'ai côtoyé des trombonistes qui ont justement des sons très chaleureux pour le coup avec vachement d'air qui très agréable, j'adore cet instrument. Pour le trombone ordinario, le C2 plutôt piano je pense. Plus peut-être le C3 mais avec la sourdine bol, non. Pas avec la harmon non plus.

Q: J'ai envie de sauter un peu les étapes parce que j'ai un son là qui a pas mal d'air dans le grave, je peux te le faire écouter ?

R: Oui. la clarinette basse ordinario C2 pianissimo oui c'est un son chaud tout à fait. Le C3 pianissimo aussi, le C4 pianissimo moins. C'est surtout C2 et C3 pianissimo.

Q: Par rapport au trombone ?

R: Justement je pense que le trombone est plus chaud sur le C2 pianissimo, et la clarinette basse aussi en fait. 

Q: Autre chose? On peut re-comparer la note de trombone aux autres cuivres graves ?

R: Je trouve le trombone plus chaud que le cor et le tuba. Voyons le vibraphone peut-être dans les graves aussi. Oui le C4 piano il y  quelque chose mais... Marimba ? Oui, piano ? l'attaque fais que... Ah le C2 pianissimo avec la baguette molle c'est pas mal.

Q: Qu'est-ce qui fait que c'est pas mal ?

R: La résonance des graves je pense.

Q: Il y a des sons qui ont manqué ?

R: Un saxophone ténor avec beaucoup d'air, même un trombone avec plus d'air. Oui pour moi le saxophone ténor c'est le son chaud par excellence. 

Q4

R: Clarinette. Quoique ça dépend. Peut-être ça va être plus dans les aigus je pense. Quoi que le C6\. Après e C7 oui on est vraiment dans des opposés de hauteur; Non mais le timbre un peu boisé de la clarinette fait que ça le rend un peu plus chaud. Essayons le hautbois. Je sais pas trop. Le cor anglais. Non il y a quand même un peu de chaud. Alors glockenspiel, des choses métallique. Oui là le C6 mezzoforte c'est pas chaud.

Q: L'ensemble de l'instrument ?

R: Oui.

Q: Autre chose ?

R: Alors dans les cordes, peut-être violon, le pizzicato bartok.  C'est difficile, il y a un peu de bois quand même, pas des masses... Des harmoniques peut-êtres ? Ah non là j'entends de la chaleur. Dans les flutes, le piccolo ? Oui, et bien ça c'est pas très chaud, le C8\. Mais bon on est dans des extrêmes. T'as de la trompette ? Avec la sourdine harmon ou bol. Oui la sourdine bol, oui voilà la harmon le C4 est un peu chaud mais le C5 et C6 c'est pas chaud, voilà peut-être. C'est pas évident de trouver des sons pas chaud du tout.

Q: Tu saurais pourquoi ?

R: Parce que je trouve qu'on entend toujours un peu d'air, ou un peu de matière, ou un peu de bois. Et que du coup...

Q: Et un archétype de pas chaud, c'est un son où on entend pas tout ça ?

R: Bah oui, un son qui serait vraiment très métallique, très synthétique.

Q: Le vibraphone je sais plus ce que tu m'avais dis.

R: Non, c'est quand même chaud parce qu'il y a une belle résonance. Peut-être dans l'aigu...

Q: Ça parait compliqué de trouver un son grave qui n'est pas chaud.

R: Non parce que dans les sons très cuivré.

Q: C'était pour le pas rond, mais peut-être que tu le trouves pas chaud non plus.

R: Si si le trombone C3 cuivré c'est toujours un peu chaud, malgré tout. Un son grave qui soit pas chaud... C'est vrai que c'est pas évident.

Q: Peut-être une harpe  C1 ?

R: Non non... En plus la harpe et surtout avec le piano la prise de son fait qu'on entend un peu d'air et tout, c'est difficile. J'essaie d'imaginer un son froid.

Q: Satisfaction

R: 5/10\. Oui je trouve qu'il y a toujours une petite vibration qui donne un peu de chaleur.

Q: Est-ce qu'il y a des sons qui ont manqué ?

R: Peut-être une caisse claire. Un truc avec beaucoup d'aigu. Du banjo, quelque chose de très métallique et très aigu. Et encore que il faudrait que je les entende.

Q5

R: C'est un son avec beaucoup d'aigu, du métal, des attaques un peu dures.

Q: Si on reprend l'idée d'air ou de boisé de tout à l'heure. En comparaison, est-ce qu'un son pas chaud peut-être boisé ou avoir de l'air ?

R: Oui par exemple une guitare, corde métal, pourrait a priori ne pas être très chaud, parce que c'est des cordes méta, mais la résonance dans le bois, et l'air autour ba en fait c'est quand même chaud.

Q: Je sais pas tellement si il y a une différence entre un son boisé et la sensation d'un son en matière bois, parce que du coup le boisé, tu m'as dit on entend la matière bois, mais tu m'as aussi dis, pas trop d'harmoniques aiguës, plutôt médium.

R: Oui parce que je pense que le bois neutralise justement certaines harmoniques, les harmoniques aiguës, qui passent très bien dans les instruments métalliques, genre la flute traversière. J'ai l'impression que dans le bois elles sont un peu retenues. Donc un son boisé a pour conséquence peut-être d'avoir peu d'harmoniques aiguës.

Q: En parlant d'air  je t'ai pas fait écouté les sons semi-éoliens de flute et de clarinette, dis moi si tu trouves ça chaud.

R: Oui pour le C4 de clarinette, et oui pour le C4 de la flute, moins sur le C5, plus dans les graves.

Q: Est-ce que froid c'est le terme que tu utilises pour parler de son pas chaud ?

R: Oui. je réfléchis mais oui.

Q: Comment tu caractérises un son froid ?

R: Avec peu de résonance. Un peu comme un son dur. Ça serait peut-être un peu proche dans mon esprit. Peu d'amplitude de résonance.

Q: Agressif aussi ? vu que tu disais aussi dur pour le pas rond ?

R: Peut-être moins, mais oui un peu dur, agressif, je sais pas forcément.

Q: Est-ce qu'un son chaut peut-être agressif ?

R: Difficilement, un son froid n'est pas nécessairement agressif.

R: Excuse moi pour revenir sur froid, il y a l'idée de quelque chose qui vibre peu, quelque chose d'un peu neutre. Quand on dit, une personne froide, c'est quelqu'un qui montre pas des émotions avec une grande amplitude quoi.

Q: Et ça c'est en opposition de chaud ?

R: Oui, alors que peut-être dans chaud, il y a l'idée d'une vibration ample. Rond c'était plus l'idée d'équilibre, là c'est plus l'idée de la vibration, comme une sinusoïde. C'est pour ça que le violoncelle, je l'ai pas dis le violoncelle.

Q: On peut l'écouter et tu me dis. Pourquoi le violoncelle soudainement ?

R: Parce que comme on parle de vibration, j'ai l'impression que dans le violoncelle on entend bien la vibration de la corde. Et c'est une vibration qui parait ample quoi.

Q: Plus que la contrebasse ?

R: La contrebasse c'est un peu extrême. Le C3 mezzoforte, ouai, je me l'imaginais plus chaud en fait. Le C3 pianissimo c'est un peu plu chaud. par rapport au C2, au final C'est plus le C3 pianissimo ordinario, le C4 ou le forte moins.

Q6

R: Un peu comme pour le rond, il y a l'idée de confort dans le chaud. Confort agréable, rassurant. Beaucoup de sensations physiques.

Q: Et le pas chaud ?

R: Quelque chose d'un peu neutre, une petite sensation de malaise.

Q: Quand tu dis neutre, c'est de l'expressivité dont tu parles ?

R: Oui, tout à fait. Et de vibration neutre. Ça vibre pas beaucoup.

Q: Et inconfort aussi ?

R: Moins fort que l'inconfort. Dans le son dur par rapport au rond il y avait un vrai inconfort, là c'est moins fort. Je sais pas si le malaise est moins fort que le mot inconfort mais...

Q: Si on compare l'affect pour chaud et rond, il y a quelque chose qui les distingue ?

R: Rond il y a l'idée d'équilibre, de quelque chose d'équilibré et de mesuré. Chaud c'est plus lâché encore, plus confortable, c'est un peu plus l'idée de quelque chose de sensuel et plus fort dans le chaud. La rondeur c'est vraiment l'équilibre c'est pas les extrême. Le chaud, on tire quand même vers un bord.