QR:T

Q1

R: Brillant je vais l'utiliser plus souvent. Parce que dû à mon instrument on parle souvent d'un son d'alto très brillant, ou mat. Moi je suis plutôt mat, et je l'utilise souvent parce que je me distingue de certains saxophonistes par cette différence là, donc je l'utilise souvent oui pour l'alto. C'est très prégnant dans cet instrument. Un son d'alto très brillant, ah oui moi j'ai plutôt un son mat.

Q: Michael Brecker c'est brillant pour toi ou pas ?

R: Oui assez brillant.

Q: Qui d'autres ?

R: Je pense à des altistes au saxophone, Cannonball Adderlay, et encore que... Mais Kenny Garrett par exemple. Un son plus incisif.

Q2

R: Je pense que c'est déjà un son avec pas mal d'harmoniques aiguës, pas mal d'aigu. Mais quand même c'est compliqué, incisif mais pas que. Pour que le son il soit brillant, il faut quand même qu'il y ait une amplitude, une ouverture, si c'est juste incisif, comme ça, ça devient dur.

Q: Et le brillant ça peut pas être dur ?

R: Ça serait l'extrême du brillant. Si on va trop loin dans le brillant, ça devient dur.

Q: l'incisif s'exprime comment ?

R: Il s'exprime avec quelque chose d'un peu pointu dans le son, qui est très directif, qui part pas trop sur les côtés, je sais pas trop comment dire mieux. Et dans le son brillant il y a quelque chose d'un peu cristallin tu vois, des flutes un peu cristallines. Et du coup moi j'emploie souvent un adjectif qui se rapproche un peu qui est scintillant. Il y a des sons pour moi qui sont scintillants. Des sons de flute par exemple. Des très beaux sons de flute classique, où on sent un peu de métal. Bah tu vois quand on voit un métal avec de la lumière il scintille, et bien c'est ça que moi j'entends dans certaines flutes. Donc ça c'est un peu brillant. Et j'entends ça aussi dans des mix de certains ingénieurs du son, je sais pas comment il se démerde, il y a une sorte de halo autour du son, comme si il y avait quelque chose d'irisé autour du son, qui est pour moi scintillant. Et je pensais à quelqu'un en particulier, et à chaque fois c'est cet adjectif que j'ai en tête et je me dis, comment c'est possible d'arriver à donner cette sensation de scintillant.

Q3

R: Dans les flutes. Peut-être le son éolien dans un aigu. le C6 dans le piano ? Et dans le forte ? Il faudrait un peu de vibrato pour que ce soit brillant vraiment. Le C7... Ouai... en multiphonique ? non. Bon gardons la flute de côté. Vibraphone. Baguette dure. Plus aigu peut être, oui le C6, l'attaque est un peu dure dans le forte.

Q: Et par rapport au glockenspiel ?

R: Le glockenspiel est peut-être un peu plus brillant effectivement.

Q: Autre chose ?

R: La harpe peut-être. Dans l'aigu. Le C6 mezzoforte oui, le C7 on dirait presque du piano.. Non, peut-être en pianissimo. Le C7 pianissimo c'est le plus brillant, remets moi le C6... Oui c'est difficile.

Q: Un son dans le grave ça sera pas très brillant ?

R: Ça peut dans les cuivrés. Faudrait qu'on essaie. On mais la harpe de côté aussi.

Q: Le cuivré, tu veux écouter quel instrument ?

R: Ecoutons le cor, cuivré. Oui dans le C3 et le C4.... C'est difficile parce que ça manque d'air pour que ce soit vraiment brillant.

Q: C'est à dire ?

R: Dans la prise de son. Il manque cet espèce de halo dont je te parle, une petite réverbération qui fait qu'il y a... tu vois ?

Q: Et la trompette cuivrée ?

R: Le C5 oui quand même. Le trombone oui mais plus la trompette je pense. Le tuba non, beaucoup plus mat.

Q: Pour la trompette t'en es sur ?

R: Oui oui. J'ai l'impression que pour moi c'est un son qui est un peu saturé d'harmoniques aiguës ou médium aiguës quand même. La flute piccolo ?

Q: Dans les cordes ?

R: Peut-être dans les violons.

Q: Ecoutons la flute piccolo d'abord.

R: Le C7 mezzoforte de piccolo oui. Le C8 c'est un peu too much. C'est tellement tiré à l'extrême...

Q: Satisfaction de 1 à 10 ?

R: Je dirais 6 parce que ça manque un peu de réverbération, de vibration da la prise de son, ce qui fait que c'est un petit peu plat, par rapport à l'idée d'un son vraiment brillant. Je crois que la réverbération ça rajoute de la brillance. Pour moi c'est la cymbale la brillance. La cymbale de batterie jazz, très scintillante justement. Un son de saxophone alto.

Q: Tiens on en a pas écouté.

R: Là il y a pas le vibrato qui fait que. Mais c'est pas possible, j'arrive pas à y croire. 

Q: J'aime bien comparer le son de saxophone là avec l'accordéon.

R: AH !! T'es d'accord. Petite parenthèse, mon copain m'a fait écouté des banques de son, il essaie de me convaincre que dans les banques de son, soit des samples soit des sons synthétiques, il y a des trucs super pour les cuivres et les saxophones. Et les cuivres à la limite mais les saxophones je trouve ça vraiment affreux, et à chaque fois je lui dit, on dirait un accordéon. Et vraiment ! Je trouve que les sons de saxophone ici sont très très droits, et ce qui fait l'intérêt du saxophone c'est le vibrato. Avec l'anche on a vraiment une capacité d'expression qui module beaucoup le son. Et souvent les sons ils sont trop droits pour faire vrai. Alors là c'est peut-être un vrai son, mais ils l'ont joué tellement droit qu'on dirait un faux.

Q4

R: Ça va être du coup très boisé, je dirais du marimba par exemple.

Q: Une fois de plus on essaie de pas trop faire la différence grave aigu si possible.

R: Oui tu peux monter jusqu'au C6 et c'est pas brillant, le C7 peut-être pas, parce qu'aigu.

Q: Différence avec le type de baguette ?

R: J'ai du mal à entendre, je dirais que baguette molle c'est un peu moins brillant.

Q: Autre chose. Le xylophone.

R: Non. Enfin, c'est un peu plus brillant, que le marimba. Le tuba. Oui c'est vraiment pas très brillant. Dès qu'il y a un peu plus de grain ça peut l'être un peu plus, tu vois le C1, je le trouve presque plus brillant que l'aigu. Le forte C2 qui est cuivré me parait plus brillant.

Q: Autre chose ?

R: Cor anglais. En piano. Oui non je sais pas. La clarinette basse peut-être. Oui le C3 mezzoforte c'est pas très brillant, le pianissimo complètement, le forte est plus brillant. Plus on est piano, plus il y a d'air du coup, et moins il y a de grain. 

Q: Et si on compare avec le C5 pianissimo de saxophone ?

R: Il y a de la brillance pour le saxophone.

Q: Dans le violon ?

R: Un peu plus de brillance, par la corde. Oui c'est plus brillant.

Q: Et la clarinette pianissimo C4 ?

R: Pas très brillant oui, le C5 pas brillant non plus, même dans l'aigu. Le C6 plus brillant.

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Ce qui me vient ce sont des sons de synthétiseurs analogique, où tu vois on a vraiment coupé des fréquences, qui serait très plat quoi.

Q5

R: C'est un son qui est mat du coup. C'est comme dans la peinture mat et brillant. C'est à dire que la peinture elle scintille plus, elle a plus de reflet. 

Q: Essaies de me le décrire. Tout à l'heure tu m'as aussi dit qu'un son pas brillant c'était un son plat. Mais du coup tu trouves que tu as un son plat toi ?

R: Non j'ai pas un son plat, mais j'enlève volontairement des harmoniques aiguës. Donc j'ai un son plus mat et plus boisé, avec un peu plus de chaud, parce que c'est ça que je recherche. Disons que le plat ça serait l'extrême du mat, comme le dur est l'extrême du brillant, ça serait le mat auquel on aurait retiré trop de choses. Le mat peut-être que c'est un son où il y a moins d'extrême, un peu comme l'histoire du rond. Oui dans le rond peut-être il y a un peu du mat. Peut-être le mat c'est un son dont on a retiré des pics, oui des extrêmes, un son dans lequel il n'y a pas énormément d'informations, musicales ou sonores. Et surtout un son dans lequel il n'y aurait pas d'informations sonores trop extrêmes.

Q6

R: Oui le brillant est très intense, enthousiasmant. Mais peut-être un peu vulgaire.

Q: Tu parles vraiment pour le saxophone là je pense ?

R: Oui c'est ça haha. Intense, et du coup aussi très appétant, qui a beaucoup de gout mais peut-être un peu trop. C'est à dire que dans le mat il y a quelque chose peut-être de plus mesuré, mais de plus délicat, de plus élégant.

Q: Ta préférence par rapport à ça.

R: J'aurais une préférence pour le mat, mais le brillant peut avoir du gout à un moment donné. Tu vois, c'est un peu comme la musique baroque jouée en 432 Hz, j'aime ce truc là, qui est moins brillant que le 442 Hz. Ça monte, j'aime bien ce truc mat de la musique baroque, pour moi c'est plus mat et c'est aussi plus apaisant. C'est à dire que le brillant peut avoir son charme, mais c'est pas très apaisant. C'est trop intense. Le mat pourrait paraître fade, mais il est plus apaisant, il peut avoir du grain, mais c'est plus subtile, c'est moins tape à l'oeil que le brillant.