QR:T

Q1

R: Rugueux, Oui ça peut m'arriver, mais c'est pas un mot que j'emploie très souvent. 

Q: Et si jamais il est utilisé, tu saurais me dire dans quel cadre ? Vu que tu fais aussi de la composition, est-ce que c'est plus dans ton jeu de saxophoniste dans la communication, ou plutôt dans l'écriture ...?

R: Non ça va plutôt être pour la description d'un son que j'entends. Dire, telle personne ou telle personne à un son rugueux. Ou la description d'un timbre. Oui après ça peut aussi être une demande, comme ''j'aimerai entendre quelque chose d'un peu plus rugueux'', éventuellement. Mais je dirais que c'est plus la description d'un timbre que j'entendrais.

Q2

R: Je dirais que c'est un son où on entend de la matière. C'est à dire, autre chose que le son pur quoi. 

Q: Quand tu dis autre chose, tu veux le mettre en opposition ?

R: Oui, autre chose qu'un son rempli d'harmoniques, ou tout vibre bien. C'est un son où on entend de la manière, qui entre guillemets ne devrait pas être là, en tout cas ne pas être là dans un son pur, donc on entend de l'air, de la matière, le bois de l'anche. La matière dont l'instrument est fait, on entend la corde, le bois, la peau. Donc ça serait quelque chose avec des scories, des aspérités un petit peu, qui fait qu'on entend pas quelque chose de lisse. Et je pense, qu'il y a autre chose. La matière rentre dans le son en plus des harmoniques et de la vibration. Donc beaucoup d'air. Là où un son pur serait peut-être saturé des harmoniques qui doivent sonner dans un instrument, là c'est autre chose qui entre en compte, peut-être un peu moins propre, un peu moins pur. Un son rugueux, il y aurait de leur, qui sont d'autres harmoniques, qui ne devraient pas être là si on prend comme référence un son bien propre, un son bien pur, et qui ont pour moi, bien plus de lien avec la matière, et qui évoquent une sensation physique de quelque chose qui gratte un peu. C'est pour ça que je parle de scories, parce que ce sont des petites aspérités sur la matière.

Q3

R: Oui peut-être dans les cordes. Les harmoniques, ou c'est sul ponticello qu'il y a ? Par exemple le violoncelle sul ponticello ? Oui le C3 c'est rugueux, oui le C4 un peu aussi, oui moins mais quand même. Plutôt le sul ponticello C3 de violoncelle. Parce que je trouve qu'on entend de l'air et de la matière.

Q: Ça me parait un peu abstrait cette idée de matière, ici. Qu'est ce que tu entends par matière dans cet exemple de son ?

R: On entend bien la corde, la matière de la corde, plus que sa vibration. Quand je dis saturé d'harmonique, c'est quand un son vibre bien sur une corde, on entend plein d'harmoniques, et on entend moins la matière de la corde. Et comme là, c'est pas très appuyé et on est à un endroit où la corde vibre moins puisqu'on est plus près du chevalet, j'imagine que c'est pas blindé de vibrations, et ça vibre pas beaucoup, il y a une sensation d'air et de matière dans le sens où il y a moins la vibration du son et il y a plus la matière de la corde.

Q: Tu m'as parlé du mode de jeu harmonique aussi ?

R: Oui. Alors sur le violoncelle, l'harmonique de C4 je ressens la même chose, un petit peu mais moins. Parce qu'il y a un peu aussi cette sensation d'air, mais il y a moins de matière.

Q: Donc si l'instrumentiste appuie moins sur la corde tu disais que ça participe au rugueux ? Qu'est ce que tu vas entendre ?

R: Je vais plus entendre la corde et moins la vibration.

Q: Si par rapport à ça on écoute des sons joués piano, où il y aura pas un appuie aussi fort que quand c'est joué forte, est-ce que tu entends cette chose là aussi ? Je propose de comparer d'abord avec le nonvibrato.

R: Bah le C4 pianissimo moins parce que justement, ça résonne plus dans la caisse. Ça vibre un peu plus, la corde dans son entier vibre un peu plus. Donc on entend pas juste la matière de la corde. On entend tout le reste, toutes les vibrations du son. C'est pour ça que je disais saturé en harmoniques, parce que je pense que plus ça vibre plus il y a d'harmoniques, et plus on entend des harmoniques, par rapport à la racine du son qui est le frottement. Quand je dis on entend de la matière, on entend le frottement sur la corde, comme si c'était la racine, et qu'ensuite se déploie tout un tas d'harmoniques. Plus ça vibre, plus il y a d'harmoniques et moins le frottement prend de la place. C'est pas scientifique ce que je dis, mais c'est ce que j'imagine et que je ressens.

Q: Est ce que le sentiment que tu as pour le violoncelle sur le ponticello, c'est quelque chose que tu retrouveras sur d'autres instruments globalement ou pas ?

R: Oui sur les autres cordes j'imagine que oui. Après je trouve que sur le violoncelle on l'entend bien, parce que j'ai l'impression que sur cet instrument là, c'est un instrument qui naturellement a du grain, de la matière, alors je sais pas pourquoi.

Q: Par essence il y a déjà un peu de rugosité dans le son du violoncelle ?

R: Oui, par essence, mais je pense qu'on l'entend sur toutes les cordes (instrument), contrebasse aussi bien sur. Peut-être que plus c'est grave..

Q: Si on compare le sul ponticello de contrebasse, d'alto, de violon... ? Le changement d'instrument ça altère la rugosité ?

R: Non on l'entend aussi sur les autres cordes, un peu plus sur le violoncelle pour ma perception, mais...

Q: D'autres sons ?

R: Clarinette basse par exemple ? Ordinario. Non pas vraiment, il y a pas là flatterzunge ?

Q: Je l'ai juste pas pour la clarinette basse, mais je l'ai pour tous les autres.

R: Ok, peut-être sur le basson le flatterzunge. Un peu oui sur le C4 et le C3.

Q: T'as pas l'air très convaincue.

R: Un peu moins que sur les cordes, mais si quand même. Mais parce que le son du basson n'est pas très rugueux pour moi à la base.

Q: Il y a un autre instrument qui va l'être un peu plus ?

R: Sur le saxophone il y a quoi comme mode de jeu ? Moi je veux bien essayer le flatterzunge de saxophone. Oui le C4 un peu, parce qu'on entend un peu plus l'anche sur le sax que sur le basson. 

Q: Est-ce que le mode de jeu là apport de la rugosité pour le coup ?

R: Oui.

Q: Du coup tous les sons joués flatterzunge seront un peu rugueux ?

R: Oui un peu plus.

Q: Un autre type de son ?

R: La flute alto, pareil avec le flatterzunge.

Q: Alors peut-être pour aller voir autre chose que le flatterzunge ?

R: En tout cas là le flatterzunge de flute alto ça le fait aussi. Peut-être essayons le trombone, je vais te dire encore le flatterzunge... C'est là que je l'imagine. Oui tu vois le mezzoforte C4, c'est ça qui rajoute cette notion d'aspérité en fait.

Q: Il y a une variation en terme de rugosité entre le flatterzunge C4 piano, mezzoforte et forte ?

R: Plus c'est fort, plus c'est rugueux oui. C'est comme si les crêtes étaient plus pointues.

Q: La satisfaction sur 10 ?

R: Je mettrais pour le violoncelle 8 ou 9\. Ah pour l'ensemble. Pas complètement, parce que ça serait des timbres bien précis, de tel ou tel instrumentiste qui joue de telle manière. Disons que là ça serait 7/10.

Q: Il y a des sons qui manquent pour parler de son rugueux ?

R: Oui j'imagine un son de saxophone ténor un peu rugueux. Ce qu'on appelle le growl par exemple au saxophone. Un son pas très propre, avec de l'air et du growl pourrait présenter ça.

Q4

R: Je pense que le hautbois par exemple ne va pas être du tout rugueux. Non le C5 mezzoforte c'est pas rugueux. La trompette, pareil C5 mezzoforte, c'est pas rugueux. Le glockenspiel par exemple.  Oui le glockenspiel C6 mezzoforte baguette métal c'est pas rugueux.

Q: Il y a une différence par rapport à la baguette pour la non rugosité ?

R: Je dirais que la baguette en bois est un peu plus rugueuse, mais bon c'est déjà un son pas très rugueux.

Q5

R: C'est un son assez pur. Quand je dis pur, c'est pur de matière, qui vibre beaucoup et ou il y a pas d'éléments étrangers tel que l'air, le bois... 

Q: Tout a l'heure tu as employé 2 termes en négation pour parler du rugueux, c'était propre et lisse.

R: Oui effectivement, assez lisse dans le sens qu'il n'y a pas beaucoup d'aspérités, et propre dans le sens où il n'y a pas beaucoup d'éléments organiques un peu, comme quand on entend de l'air, la salive, le bois, la frappe, ou le frottement, tous ces éléments là.

Q: Tu viens de me donner une liste, mais j'aimerais bien que tu me donnes une définition pour organique.

R: Organique c'est encore ce qui se rapproche de la matière, la racine du son, c'est à dire soit le frottement, soit le fait de frapper, quand on entend la matière dont est fait l'instrument. Qui ne relève pas de la vibration et des harmoniques émises par le son, qui sont ailleurs et moins dans la matière. C'est comme si il y avait le truc dans la matière en plus des harmoniques, et que plus on entend ce qui est dans les harmoniques, moins on entend ce qui a dans la matière. En générale on entend les deux.

Q: Il y a un terme qui correspond à l'idée de pas rugueux ? Ou alors tu dis pas rugueux ?R: Un son pur, propre. Eventuellement cristallin peut-être. 

Q6

R: Disons qu'un son rugueux génère quelque chose qui est peut-être plus une sensation physique, qui est plus sensuelle... qui peut être désagréable, mais qui ramène plus à des sensations corporelles on va dire, enfin tous les sons le font. Un son rugueux provoque une sensation physique plus intense qu'un son lisse on va dire, qu'un son non rugueux. Quelque chose qui est plus dans le corps et dans la sensualité et des sens, qu'un son non rugueux. C'est juste que je pense que ça se situe pas au mêmes endroits dans le corps en fait. Peut-être plus dans le haut du corps pour la perception des sons non rugueux. Et plus dans le bas du corps pour le non rugueux. Mais ça c'est des histoires de perception.