QR:T

Q1

R: C'est pas évident parce que rond et chaud, j'ai un peu l'impression que je pourrais les mélanger un peu. Du coup j'essaie de voir, à pas confondre en fait. C'est vrai que c'est pas tout à fait pareil. Rond oui ça peut m'arriver de l'employer.

Q: Quand tu dis ''ça peut m'arriver'', c'est que c'est pas si souvent que ça ?

R: Non c'est peut-être pas si souvent ?

Q: Et ça serait dans un contexte analogue à celui pour l'utilisation de rugueux ?

R: Je m'en servirais peut-être plus pour décrire mon son ou mon instrument qu'une écoute extérieur, ou aussi l'écoute du son de quelqu'un d'autre.

Q2

R: Un son rond, déjà dans ma tête je le mélange un peu avec chaud. Mais pas complètement. Un son rond ça serait un son, c'est pas facile à décrire, justement assez plein, assez plein d'harmoniques, avec peu d'air, quand je dis ça c'est parce que j'ail l'impression que plus on entend les harmoniques d'un son, plus le son se rempli en fait. Et plus il vibre, et moins on entend l'air. Donc un son qui vibre pleinement.

Q: De manière général peut bruité, vu que tu me dis pas d'air j'imagine que tu me parles d'abord du saxophone.

R: Là pas forcément, mais oui avec peut d'air, oui pas trop de bruit parasite. Un son assez plein qui vibre bien.

Q: C'est quoi un son plein à ce moment là ?

R: C'est justement, un son qui vibre à plein de niveau où on entend des harmoniques graves, des harmoniques médiums et des harmoniques aiguës, et que tout ça vibre bien, sans trou dans le son. Parce que tu sais il y a des sons, où t'entend beaucoup d'harmoniques aiguës mais on sent qu'il manque du grave, ça serait un son qui vibrerait harmonieusement à tous les étages. Ce qui donne cette impression de rondeur, où on se dit pas ça manque d'aigu, ou alors il y a un gros creux au milieu où ça manque de médium. Ce qui peut se rapprocher d'un son chaud aussi mais, cette impression de rondeur ça peut-être, voilà, c'est bien rempli de partout. Et, dans la rondeur, il y a une impression de perfection, d'une boule. Une boule c'est un peu le truc parfait, c'est pour ça que je dis que ça vibre bien de partout, c'est qu'il y a pas de trou, il y a pas des endroits où c'est mal foutu. 

Q: Est-ce que c'est une perfection que t'entends aussi temporellement ? C'est-à-dire, pour aller un peu plus loin dans la description, parler un peu d'attaque, ou des choses comme ça.

R: Peut-être que dans l'attaque, il y a une idée de douceur, il y a pas quelque chose de trop brutal dans l'attaque. C'est vrai que l'attaque ça joue beaucoup bien sur. Une forme de douceur, et de quelque chose presque un peu liquide, ça c'est dans l'attaque de certains cuivres mais bon.

Q: Faudra m'expliquer ce que c'est liquide.

R: Oui donc c'est pas très pertinent. Oui c'est effectivement l'impression d'une boule sonore, bien équilibrée.

Q: Bien équilibré dans le temps ?

R: Avec pas beaucoup d'aspérité, pas d'à-coup, après il peut y avoir un son rond avec un vibrato ça n'empêche pas. Ça n'empêche pas que ça vibre.

Q3

R: Le trombone. Je veux bien écouter avec les sourdines.

Q: Du coup j'allais déjà comparer les 3 sons de trombones C3 piano, mezzoforte et forte. Dis moi si il y a un peu de variation.

R: Le forte C3 c'est moins rond. Le piano c'est plus rond. Le C4 piano aussi. Je crois que les pianos seront plus ronds. Le C2 un peu moins. et le C5 aussi un peu moins. Quand on va dans les extrêmes, c'est forcément moins dans l'équilibre je pense.

Q: Donc tu voulais écouter les sourdines.

R: Le trombone avec la sourdine bol c'est pas rond. La harmon ah, pas mal sur le C3.

Q: Si on compare par rapport au trombone C3 ordinario piano ?

R: Le ordinario piano est plus rond.

Q: Vu qu'on en a pas écouter, je souhaiterais comparer à la même hauteur au cor et au tuba, et tu me dis ce que tu en penses. Est-ce qu'il y a une variation en terme de rondeur ?

R: Non là difficile à dire, ils sont ronds tous les trois. A différents endroits et différemment peut-être, c'est comme si c'était des boules de tailles différentes.

Q: Un autre type de son ?

R: On va essayer le saxophone. On dirais de l'harmonica. Le C5 c'est trop aigu, c'est pas...

Q: C'est pour l'instrument que tu dis ça ou c'est de manière générale ?

R: Là du coup le C5 mezzoforte de saxophone me parait aigu, mais pas aigu la note, mais qu'il y a beaucoup d'harmoniques aiguës, et que du coup c'est pas assez équilibré.

Q: Peut-être la même note plus piano ?

R: La même note piano, plus déjà. Et peut-être plus grave ? Piano mais plus grave ? Oui le C4 piano de saxophone c'est rond.

Q: Très rond ?

R: Pas très rond, moins rond que les cuivres.

Q: D'autres ?

R: Basson, contrebasson. Le basson non bof. Peut-être le C2 piano, ou le C2 mezzoforte...Non je sais pas si je trouve ça rond ou pas. Je trouve que le son de saxophone est plus rond. Le contrebasson... Non pas très rond. Je veux bien réécouter les C3 mezzoforte et piano... Mais non.

Q: Oublies pas, il y a toujours les cordes et les claviers.

R: Je pensais au cor anglais. Non. Je veux bien aussi écouter le xylophone. 

Q: Plutôt baguette molle pour une attaque plus douce.

R: Non dans les graves plutôt ?. Le C5, non.

Q: Après dans le grave, clavier en bois il y a le marimba.

R:Oui c'est ça plutôt, c'est à ça que je pensais. Ah oui, le marimba baguette molle C4 mezzoforte c'est pas mal. Le C3 oui voilà c'est bien. Le C2 non c'est un peu trop extrême.

Q: Est-ce qu'il y a un changement dans la nuance ?

R: Oui à la nuance piano c'est un peu plus rond. Non moins dans l'aigu, mais dans le C3 et C4 mezzoforte et piano. Il me semble que le C3 piano me parait être le mieux.

Q: Est-ce qu'il y a des sons qui ont manqué ?

R: Non. Ah attend je pensais à la contrebasse, il faudrait que j'en écoute une. Une contrebasse en pizzicato. On le dit souvent pour une contrebasse un son rond. Oui le C2 mezzoforte oui, le forte non. Dans l'aigu non, c'est plutôt le grave. Le C2 mezzoforte me semble un peu plus rond que le piano.

Q4

R: Violon ? Violon qui joue en harmonique. Oui voilà le C7 c'est pas rond, le C6 non plus, le G7 pas rond du tout.

Q: A part si ça joue vraiment dans ta perception, faut qu'on essaie aussi de ne pas trop comparer grave et aigu. 

R: Je trouve que ça joue dans la perception quand même.

Q: Je comprends, mais est-ce que tu penses que tu peux aussi trouver des sons dans les mêmes hauteurs que les sons que tu as trouvé ronds, et qui eux ne sont pas ronds du tout.

R: Je suis sur que le trombone en cuivré n'est pas rond, à la même hauteur de C3.  Voilà, c'est pas rond. On va voir le contrebasson... Non on le prend pas, et en flatterzunge ? Non on le prend pas non plus. Clarinette ? Si le C4 mezzoforte c'est quand même un petit peu rond. Le saxophone en flatterzunge par exemple, oui et multiphonique. Voilà les multiphoniques c'est pas rond. Le multiphonique 3 particulièrement.

Q: Il y a des sons qui ont manqué ?

R: Oui genre guitare électrique. 

Q: Pourquoi ?

R: Je pense que ça va dans des extrêmes justement, et qu'on sort de quelque chose d'équilibré.

Q5

R: C'est comme si certains extrêmes du son, je sais pas si ce sont les fréquences, ou les harmoniques aiguës, sont tirées, sont accentuées, et ressorte du coup comme des pics, et que ça donne quelque chose de pointu, quelque chose qui pique. Dans un son rond, il y a pas certaines caractéristiques du son, qui seraient comme ça tirées dans les extrêmes et qui ressortiraient fort. Dans une guitare électrique justement, il règle des paramètres pour rajouter du grave, de l'aigu, et la distorsion c'est ça, il tire certains paramètres du son ans des extrêmes, du coup on se retrouve avec plus que 2 harmoniques aiguës ou autre. Oui c'est comme si certaines caractéristiques étaient beaucoup trop amplifiées par rapport à d'autre et on est plus dans quelque chose d'harmonieux et d'équilibré. C'est moins équilibré, j'ai l'impression que certaines aspérités ressortent, et font comme des pics dans le son. Mais ce qui est pas un jugement de valeur, ça peut être très intéressant, mais on a pas une sensation d'équilibre, comme dans un son rond. Pour moi le son rond c'est un peu l'image du Ying et du Yang. C'est à dire que tout est parfaitement balancé. Ce qu'on a pas dans une guitare saturée par exemple.

Q: La question de l'attaque dont je te parlais un peu tout à l'heure. Dans un son pas rond, elle peut être douce aussi ? 

R: Oui il peut y avoir une attaque douce dans un son pas rond mais, le son lui même va avoir quelque chose d'un peu agressif et dur.

Q: Un son qui est pas rond va être agressif ou dur ?

R: Oui. 

Q: Dur c'est pas une question d'attaque ?

R: Non ça peut être dans le timbre aussi. Pour le coup rugueux est un peu à l'opposé de rond.

Q: L'opposé ou un opposé ?

R: Un opposé. C'est pas l'opposé absolu.

Q: ll y a cette idée d'agressivité dans le son rugueux ?

R: Pas forcément parce que cette idée de matière et d'aspérité elle est pas trop imposante, c'est pas forcément trop violent non plus.

Q: Et un timbre dur c'est quoi alors ?

R: C'est un timbre qui est assez aplati et qui du coup vibre de manière courte. Une vibration courte, et du coup donne une impression... Ce n'est pas ample, c'est pas une vibration ample, et du coup un timbre un peu aplatit qui est assez incisif.

Q: Il y a un terme que tu emplois pour parler de son pas rond ?

R: Agressif, dur.

Q: Ensemble ? Séparément ?

R: Je vais peut-être souvent les associés. 

Q6

R: Avec le son rond l'idée de confort, de bien-être, quelque chose d'agréable.

Q: Et pour le son pas rond ?

R: Et bien désagréable, inconfort. C'est un peu immédiat, c'est à dire qu'un son pas rond peut être intéressant, mais l'inconfort subsiste. C'est peut-être d'ailleurs ça qui le rend intéressant. Je parle d'inconfort physique.