QR:T

Q1

R: Brillant je l'utilise souvent à l'orchestre. Beaucoup avec les trompettes. Ce qui me vient c'est surtout les cuivres mais je peux aussi le dire aux cordes. Brillant ça impose un caractère explosif, joyeux et positif. C'est surtout la trompette parce que c'est un instrument qui sort dans l'équilibre par rapport aux autres, pour un solo. Je vais dire à quelqu'un en particulier pas pour un tutti. Chez les percussions aussi.

Q2

R: Beaucoup d'harmonique et de vibration. Brillant c'est forcément dans l'aigu, il y a une question de tessiture. Je peux pas demander quelque chose de brillant ) quelqu'un qui joue dans le grave, comme la contrebasse ou le contrebasson. Brillant c'est forcément lié à la lumière, à ce qu'on voit en premier, à ce qui contraste. Donc quelque chose qui est mis en évidence donc un solo. Des fois il y a des manières d'orchestrer, des mélanges de timbres qui donnent beaucoup de brillance. Dans la musique de Ravel aussi, les crescendo orchestré qu'il fait. Les élans orchestraux, tout ce qui est brillant est dans un élan, dans un mouvement. C'est difficile pour moi de parler de quelque chose de brillant qui est figé. C'est pas seulement dû à un instrument soliste, mais aussi comment c'est orchestré. Aussi dans un passage très calme. Bizarrement brillant et rond on les associe pas, mais c'est possible.

Q3

R: Oui. Alors je pense a une vie de Héros (Strauss) que je répète en ce moment, et c'est aussi une façon de détacher qui rend brillant. Brillant au niveau de l'attitude c'est très positif, comme le cor des alpes dans la première de Brahms, surtout quand la flute joue le thème. Le cor des alpes donne un côté de serein et soutenu, et la flûte c'est un éclairage différent. La trompette dans l'aigu ça perce. c'est une des caractéristiques du brillant. Le plus aigu et le plus fort c'est brillant. Il y a un côté brillant quand c'est cuivré mais la c'est pas très positif. Il peut aussi y avoir du brillant sale. Le roi du brillant c'est le piccolo non ? Mais le C8 forte je trouve pas ça brillant, il y a beaucoup d'air. Dans le grave il perd sa brillance. Le plus brillant c'est le C7 fortissimo. Le hautbois ça peut être brillant. Mais c'est pas très aigu. Mais pas trop là, c'est plutôt rond. Le pizzicato bartok C4 de violoncelle et le pizicato forte sont brillant.  Le côté brillant c'est l'impact, mais je demanderai pas au musicien de jouer ça plus brillant. Le piano ça peut-être brillant. Oui dans le très aigu et le très fort. Le glockenspiel bien sûr c'est très brillant. Hyper brillant, plus que tout.  Le xylophone manque de résonance pour être brillant. Le vibraphone c'est un peu brillant, même avec les baguettes molles. Avec l'archet aussi dans l'aigu. C'est une lumière. C'est une autre forme par rapport à l'impact. Mais avec la baguette c'est un peu plus brillant, il y a l'idée d'attaque.

Q: Des sons qui t'ont manqué ?

R: Oui des exemples d'orchestration. Sans des attaques franches tu peux avoir de la brillance, même pas trop fort. 

Q4

R: Tu l'as pas là mais le tambour de basque posé à la fin de Petrouchka c'est pas brillant parce que c'est étouffé. Ce qui est étouffé est moins brillant. Un son non vibrato n'est pas brillant, neutre. Oui pour moi c'est neutre. Dans l'aigu c'est un peu brillant. Le C4 il est pas brillant pianissimo. Le jeu en harmonique il y a beaucoup le bruit de l'archet, ça me dérange, parce que c'et pas très définit. Mais si tu en mets plein, ça peut être brillant. Ce qui manque aussi oui ce sont des ensembles de cordes. Pas brillant du tout, le tuba. Tout ce qui est rond n'est pas brillant. Cuivré aussi c'est pas brillant. Le marimba c'est pas brillant du tout. Dans l'aigu un peu. Mais le C7 pianissimo en baguette molle il semble étouffé, c'est pas brillant. Dans le grave c'est pas brillant même si il y a une résonance. Pour moi brillant c'est vraiment lié à la tessiture. Même si dans l'aigu c'est sec, c'est surtout le grave.

Q5

Q: Tu m'as dis pour l'instant, son étouffé, assez neutre, et grave? 

R: Un son qui n'a pas de résonance, étouffé, un son non vibré. Si tu mets la sourdine aux cordes par exemple. Difficile de trouver de la brillance dans un passage avec toutes les cordes en sourdine.

Q: Est ce qu'un son aigu peut-être pas brillant ?

R: Oui ! 

Q: Et l'attaque franche ?

R: Oui ça joue. Les sons pas brillant ont une attaque posée, sans accent, rentrée dans le son. 

Q: Il y a un mot que tu utilises pour dire pas brillant ?

R: C'est neutre mais je dirais... C'est pas évident, parce ce qui est fragile c'est pas brillant. Ça dépend du contexte de la musique, je demanderai quelque chose de plus intime, de plus neutre.... Il y a plusieurs choses qui ne sont pas brillantes.

Q6

R: Je trouve qu'il y a quelque chose de très positif. Brillant ça vient de lumière. Brillant c'est pas neutre. L'inverse ça veut pas dire que c'est pas positif. Mais tout à un affect. Mais c'est pas parce que c'est pas brillant que c'est neutre est sans humanité. Le brillant c'est proche de l'humain, c'est pas juste un effet.