QR:T

Q1

R: Oui je l'utilise. Plutôt avec les cuivres, parce qu'ils ont tendances à jouer en force, et donc il faut toujours arrondir quand il y a des gros accents, ou des fortissimo. Ou alors dans les équilibres, pour les balances, quand j'ai tous l'orchestre je parle de balance, pour les cordes aussi. Pour les bois j'en parle moins, peut-être parce qu'ils ont un timbre plus rond que les autres, et qu'ils ont pas besoin.

Q2

R: C'est un son sans agressivité évidemment. C'est un son plein, chaud et beau. C'est ce qui me vient. Un son rond c'est un son généreux. Le son rond c'est un son assez noble souvent. Un son rond au niveau de l'attaque c'est sans agressivité et plutôt posée, il y a pas d'accent, c'est pas staccato, et on prend le temps de le faire, plus que les autres, il y a une sorte d'inertie avant que ça arrive. Il y a une attitude du musicien pour le jouer, avoir une certaine respiration. Ça dépend aussi de la couleur, quand je parle de couleur ou de texture, pour moi ça serait plutôt vert foncé, à l'invers de quelque chose de très translucide. Je te dis les couleurs mais j'en parle pas beaucoup. Pour obtenir un son rond, c'est une question d'attitude, une manière d'attaquer le son. Un son plein, souvent un caractère noble et serein. Et même dans un tutti très fort on peut avoir un son rond. Je pense pas que ça dépende vraiment de la nuance. C'est plus au niveau du caractère, et d'une qualité de son. Un son rond en général, c'est pas dur, c'est une qualité supérieur que quelque chose d'agressif, il faut que ça reste agréable. Je me souviens en ayant été assistante de Gergiev cet été il était tout le temps dans l'explication de ce son rond, plein et pas dur, encore avec l'ONDIF on a parlé de rondeur du son, de pas d'agressivité, de linéaire et plein. Rond c'est quelque chose d'assez horizontal, de plein, pas agressif. 

Q3

R: Clarinette basse ou clarinette. Oui la clarinette basse c'est rond. Rond c'est aussi la tessiture. C'est plutôt grave. C'est difficile d'être rond avec un hautbois. J'ai du mal a demander un son rond à un piccolo. Je pense que clarinette basse et basson, ils peuvent avoir une certaine rondeur. Oui le C3 et le C2 mezzoforte sont assez rond au dessus c'est un peu moins. Le forte est plus agressif. Piano c'est doux, c'est pas spécialement rond, c'est plus détimbré. C'est pas rond, c'est pas plein au niveau du son. Je pense que les sons flous, pianissimo, c'est moins plein, c'est plus fragile, ce qui me parait plus rond c'est le mezzoforte. Et pour la clarinette. C'est beau la clarinette quand même. Le forte ça peut pas être rond pour moi parce qu'il y a une attaque. Là le mezzoforte du C4 est moins rond que pour la clarinette basse, c'est aussi une question de tessiture, mais bon c'est quand même rond. Bon le basson, ce qui est génial c'est qu'il a plein de couleurs possible. Ça s'approche du hautbois, c'est plus timbré, donc c'est plus définit. 

Q: Tout a l'heure pour la clarinette basse tu m'as dis que la nuance piano était trop détimbré, là tu dis que c'est trop timbré. Il y a une question de juste milieu dans le rond ? 

R: C'est une bonne question. C'est un son qui est pas dans les extrêmes. Le son rond c'est quelque chose d'assez mesuré. Mais pour moi le mezzoforte grave du basson est rond, mais au dessus ça l'est moins. Le violoncelle forcément, l'alto peut-être ou la corde de sol du violon, mais c'est encore une question de tessiture. Ça s'entends que le C4 joué ordinario c'est sur la corde de sol. Mais sur cette corde là ça s'entend, c'est beaucoup plus chaud, beaucoup plus rond. La sur cette note là c'est généreux et il y a du timbre. Oui c'est beaucoup plus rond avec le vibrato que sans. Mais pas forte parce qu'il y a une attaque. Le piano est plus fragile donc c'est moins rond. Pour le C3 de violoncelle mezzoforte ordinario c'est la même chose c'est rond. Sans le vibrato ça reste rond à cause de la tessiture. Le C2 c'est chaud, donc c'est rond. Des fois au lieu de chaud je dis intime.  Rond, marimba beaucoup aussi. Oui voilà, le C3 et le C2 mezzoforte. Il y a beaucoup de résonance. Le rond c'est la résonance, je vois une boule, il y a une forme qui se créé.  Pour le vibraphone je suis pas sur. C'est sur qu'une baguette molle ça sera plus rond. Ba c'est plus aigu, mais il y a une certaine rondeur, le C4 est vraiment très rond. C'est vraiment une question de tessitrure, le C5 c'est plus une lumière. Le contrebasson aussi je pense que c'est rond. Même si c'est grave, le C2 c'est rond quand même. Le C1 aussi, c'est gras.

Q: Est ce qu'il y a des sons, non présents ici qui ont manqué ?

R: Hmm, je les ai pas tous testé mais en même temps le cor anglais aussi c'est très rond. Je trouve ça hyper rond, toutes les mélodies du cor anglais. Mais là c'est vrai que l'enregistrement ça fait canard. Sinon d'autres, dans les percussions, la grosse caisse et le tam c'est assez rond. Tous c'est instruments où il y a de la résonance. 

Q: en parlant de résonance, tu m'as pas trop parlé de pizzicato. En compilant, résonance, et son grave, est ce qu'un pizzicato de violoncelle ou de contrebasse ça va être rond ?

R: Bien sûr. 

Q: Et quelle différence alors entre le pizzicato de violoncelle et le jeu arco de violoncelle ?

R: Oui le pizzicato C3 de violoncelle est pas sec, c'est plutôt rond. Le pizzicato de manière générale ça peut être très rond.

Q4

R: Le piano, parfois je trouve qu'il manque de rondeur. Parce que le marteau qui frappe contre la corde c'est percussif. Oui voilà le C4 forte l'attaque est direct, c'est difficile de le trouver rond. Le glockenspiel aussi évidemment. Avec des baguettes dures en métal. Là c'est trop brillant pour être rond. Mais vu que tu parles du glockenspiel, peut-être que des cymbales antiques c'est un peu plus rond, dans la manière de jouer.

Q: Et le xylophone alors ?

R: C'est pas du tout rond ce que j'écoute avec les baguettes dures sur le xylophone. C'est le moins rond des instruments que j'ai entendu jusqu'à maintenant. Le son s'arrête, c'est direct, il y a pas de résonance. C'est un son sec sans résonance. Peut-être le piccolo c'est difficile d'être rond. Oui en écoutant le piccolo jouant le C8 fortissimo c'est pas rond du tout. C'est le moins, rond, un peu plus grave c'est plus rond. C'est une question de timbre. Le piccolo dans petrouchka ça peut avoir une certaine rondeur. Peut-être la guitare, mais encore il y a de la résonance. Bien sûr sinon les pizzicato bartok. Il y a quand même de résonance. Pour moi rond c'est plus un caractère, donc même avec la résonance, ça marche pas. C'est pas rond. Je peux pas demander un pizzicato bartok plus rond.

Q5

Q: Déjà il y a la question de l'attaque. J'imagine qu'une attaque franche ça va enlever de la rondeur

R: Oui l'attaque franche ça marche pas. Le timbre aussi, le timbre du piccolo qui est trop définit, trop fluté, trop d'air, trop fragile. Un son rond, c'est plein, généreux, et riche en harmonique. C'est transparent.

Q: Tu as parlé d'agressivité du son aussi. Est ce que tu utilises un terme pour parler de son pas rond ou pas ?

R: Bizarrement je dirais dur. Pas rond c'est plus direct, plus d'attaque, plus en force, plus cuivré.

Q: Un son cuivré c'est pas rond ?

R: Ça dépend, ça peut l'être.  Le son de trompette cuivré ici c'est pas rond. Pour le cor aussi, c'est trop agressif. Cuivré tout de suite, il y a une couleur de définit qui rend pas rond.

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué ?

R: Non celui auquel j'ai pensé pour le rond c'est le handpan.

Q6

R: Rond c'est très positif, et agréable. La qualité du son que cherche un orchestre c'est rond. C'est un son que je qualifie de beau. Un son moche je peux pas dire qu'il est rond. L'opposé de rond, c'est agressivité. Hormis le contexte. Ça exprime quelque chose.