Q1

R: Chaud c'est comme rond c'est tout pareil, non je rigole. C'est un terme que j'utilise souvent. Surtout pour les cordes. Je vais le dire au cuivre ça va les enflammer, ils vont jouer encore plus fort que d'habitude. 

Q2

R: Un son chaud c'est un son généreux, vivant, passionné, heureux. Chaud c'est vibration déjà, si tu vibres pas, c'est pas chaud. C'est plutôt dans le grave de la tessiture, le violoncelle pour moi est un des plus chaud. Il y a beaucoup d'harmoniques je pense aussi. C'est très timbré pour moi le chaud, ça peut pas être détimbré. C'est passionné. Par contre dans l'attaque c'est pas dur, même si ça a une force et une inertie assez forte, il n'y a pas d'attaque comme dans le brillant. 

Q3

R: Il y a une certaine douceur quand même dans la chaleur, le violoncelle ordinario C3 mezzoforte c'est le chaud pour moi. Le forte est trop fier et trop affirmé. Il y a une certaine douceur, il y a pas une idée noble ou fier dans le chaud. Dans le forte il y a de l'attaque. Dans le mezzoforte ça part de rien, c'est vivant et organique. Organique, ça veut dire plus homogène au niveau du son, plus chaud et plus plein. Le C2 mezzoforte de contrebasse aussi c'est bien. Ce qui est chaud aussi dans les percussions c'est un roulement de grosse caisse, donc il y a aussi cette question de résonance, de souffle, de volume. Oui je pense que du souffle ça peut être chaud.
Sinon marimba dans le grave c'est chaud, plutôt mezzoforte, le forte  a trop d'attaque. le C3 est rond, mais le C2 est plus chaud parce qu'il y a d'autres harmoniques et que c'est plus plein que le rond. 
Chaud ça peut être dramatique, passionné. Rond et chaud ça marche pour Brahms.
Mais la flute semi éolien j'ai du mal à trouver ça chaud, il fait l'effet inverse.
Le violoncelle était vraiment chaud. 

Q4

R: Des sons avec attaque donc le glockenspiel par exemple c'est pas chaud du tout. C'est vraiment pas chaud. Le piccolo, tu arriveras pas à me faire un son chaud. 
La harpe si tu joues un accord ça peut être chaud. Le violon dans l'aigu c'est pas chaud, en pizzicato et en pizzicato bartok c'est pas chaud du tout. Le pizzicato de contrebasse je trouve ça rond mais pas chaud. Le rebond du pizzicato est rond mais pas forcément chaud. 

Q5

R: Déjà il a pas de résonance. C'est souvent ce qui est aigu. Chaud a beaucoup à voir avec la tessiture. Je parle jamais de chaud à un ensemble dans l'extrême aigu, ou alors qui doit représenté des oiseaux, donc dans l'aigu. Les musiques de Messiaen par exemple.

Q: Mais est ce qu'un son grave peut ne pas être chaud ?

R: Oui aussi, mais on va dire que 80% du grave est chaud. Le contrebasson par exemple c'est super chaud. Après la beauté du son compte aussi. Pour moi chaud c'est positif. Si il y a beaucoup d'ampleur et beaucoup de vibration, de réverbe et de gras c'est pas forcément chaud. Il faut pas que ça soit agressif quand c'est chaud. Un orchestre qui joue trop lourd avec trop d'accent je vais leur demander plus rond que chaud.

Q: Il y a un terme que tu emploies pour le pas chaud ?

R: J'utilise froid ou glacial, mais plus pour une attitude ou une atmosphère. Glacial c'est pour moi on vibrato, neutre, sans sentiment. C'est vrai que j'utilise ces mots là surtout pour les cordes. Une trompette cuivrée c'est pas chaud. Mais j'ai une image de brass band qui est chaud. L'inverse de chaud c'est non vibré.
Il y a un son pour moi qui est pas chaud c'est le mode de jeu en harmonique. 

Q6

R: Chaud je trouve ça plus positif. Je vais plus souvent dire que le chaud c'est positif et que le froid c'est négatif. Chaud c'est le soleil, c'est lumière. Le froid c'est la mort. Oui c'est négatif à 90%.