QR:T

Q1

R: Je l'emploie jamais. Je le demande jamais à un musicien. 

Q2

R: Un son rugueux, rien que comment ça sonne avec le ''r''. C'est moins élégant que rond. Il y a un rugissement, il y a un truc plus agressif, plus sauvage. Dans le manière ou je le dis il y a plus de vibration dans le ''r''. Le fait de le dire par rapport au terme rond, ça prouve déjà que c'est rugueux. C'est râpé comme son. Il y a quelque chose qui râpe, comme l'éponge grise pour la vaisselle pour nettoyer le fond du plat de lasagne. C'est une vibration agressive, au niveau de l'oreille c'est désagréable. Le ''r'' de rugueux, si on le roule comme en espagnol, il y a quelque chose de plus souple, alors que l'autre c'est plus brut de décoffrage. Il y a quelque chose qui frotte, c'est solide au niveau de la matière, il y a une résistance et il y a pas de résonance. C'est un son qui est cassé. Tu vois par exemple, le Sul ponticello, c'est rugueux.

Q3

R: Oui c'est rugueux, c'est du fer. Le début de la chanson de Game of Thrones ça fait ça. Le son Sul ponticello c'est plus aride comme son. Le Sul ponticello grave de violoncelle c'était bien rugueux. Dans l'aigu du violoncelle on retrouve 'aspect transparent, translucide du piccolo. L'aigu du contrebasse Sul ponticello aussi c'est rugueux. Mais il y a quelque chose à voir avec le rugueux je pense. En tout cas ça créé un sentiment d'instabilité. Ça donne un peu la chair de poule parce que dans un film, tu vois un désert, le néant, du coup une incertitude, il y a quelque chose de stable mais le timbre, et ce qu'il exprime ça fait très film d'horreur.

Q: L'idée de frottement tu l'as de manière générale pour les cordes non ? Surtout sans le vibrato.

R: C'est vrai que plus j'entends l'archet, plus je trouve ça rugueux. Moins il y a de son rugueux, plus on revient vers le son rond, plein. 

Q: Entre un concerto pour violon moderne, et un concerto pour violon plus classique comme ceux de Mozart, est ce que la rugosité varie ?

R: Oui, en même temps dans la musique baroque aussi il peut y en avoir.

Q: Alors comment ?

R: Dans la musique du XXe tu l'entends bien, le concerto pour violon de Bartok par exemple, le fait de jouer au talon, d'avoir un son plus franc. Le son du violoncelle C2 forte c'est rugueux. C'est bizarre non ? En tout cas ici, c'est un son qui est joué franchement.

Q: Alors pour revenir sur le ''r'' je t'ai demandé de développer un peu parce que le ''r'' c'est la consonne utilisée pour les flatterzunge. Est-ce que un flatterzunge, dans ton imaginaire déjà c'est un son qui va être rugueux ?

R: Pas trop je trouve. Ça dépend comment c'est joué, ça peut l'être. D'abord celui de la flûte ? Oui il y a un côté rugueux. Oui alors et la trompette ? Quand elle le joue forte c'est mille fois plus rugueux. Mais il y a une saturation dessus, c'est très rugueux. En fait rugueux c'est une dénaturation du son, il y a plus d'air et d'effets. 

Q: D'air ? Il y a un aspect bruité dans le son rugueux ?

R: Oui c'est bruité. C'est plus d'air que de son. Mais le semi-eolien n'est pas rugueux parce qu'il y a pas le ''r''. Le flatterzunge est rugueux mais pas autant que la trompette. Le 3e multiphonique de basson est très rugueux. Surtout le dernier, tout ce qui est klaxon et plus agressif, le 4e moins. C'est quand on arrive plus à définir la note, et qu'il y a plus de bruit que de tonalité. Le contrebasson grave c'est pas très rugueux, le trombone en note pédale un peu mais ça râpe moins.

Q: De sons qui ont manqué ?

R: Peut-être les klaxons dans un Américain à Paris. Il y a pas forcément de ''r''. Mais comme pour les klaxons de voiture. Oui le multiphonique de hautbois doit ressembler un peu. Oui voilà, mais pour moi rugueux ça veut dire agressif, mais pas fort. Plus c'est aigu plus c'est rugueux j'ai l'impression. Il y a pas le ''r'' de rugueux, mais quand même. Je le retrouve moins dans le mulitphonique de clarinette, à part le 3e.

Q4

R: Le vibraphone, même avec une baguette dure. Quoi que. Non c'est pas rugueux. Le marimba même avec une baguette dure non plus. En fait tous ceux qui ne peuvent pas transformer le son. Une harpe ça peut si tu frottes la corde longitudinalement. Et pour les cordes on entend l'archet. Il y a un tout petit peu de rugosité. Le hautbois c'est pas rugueux, je trouve pas. Le cor anglais non plus. Plus c'est fort, plus c'est timbré, plus c'est dans l'agressivité. La clarinette pas du tout rugueux, c'est l'instrument le plus doux. Pour la trompette, plus c'est grave plus c'est rugueux. Pareil si c'est trop dans l'aigu. C'est une question de saturation je crois. Quand c'est cuivré dans le grave c'est rugueux. Le cor c'est très rond comme instrument. C'est pas rugueux. Si c'est cuivré c'est certainement rugueux. Le moins rugueux de ce qu'on a entendu c'est le cor joué normal, le tuba encore plus dans l'aigu pas cuivré.

Q5

R: Bah rond *rire*. Non plutôt la douceur, il y a pas de douceur dans le rugueux. C'est stable oui, et pas saturé. Si c'est pas rugueux, c'est un son plein. J'aimerais bien trouvé un mot mais je trouve pas. Tout ce qui me vient c'est plein mais c'est pas ça. Rugueux c'est pas très beau. 

Q6

R: Rugueux c'est plutôt négatif, instabilité, angoissant. Quand on fait Sul ponticello, ça fait un effet mystérieux, c'est pas forcément négatif, mais pas rassurant. Le pas rugueux c'est neutre, pas forcément beau...