QR:T

Q1

R: Je l'utilise mais pas super souvent, beaucoup moins que chaud et brillant. Oui ça serait en mix aussi

Q2

R: C'est un son qui serait pas agressif, doux. Rendre un son chaud ou brillant je sais comment le faire, alors qu'un son rond... Pour un son agressif, je pense qu'il y a un côté fréquentielle, vers le nasal ou un peu dur vers le 1000 ou 2000 Hertz qui peut être fatigant. Quand tu les as moins c'est moins agressif, mais je sais pas si ça rend le son rond. Il y a un côté, si un son a extrême richesse fréquentielle ça va le rendre plus agressif, et un son pas du tout riche sera moins agressif. Un son serait plus rond si il est moins riche. Pour chaud il faut qu'il y ait une certaine richesse. Mais je pense que rond c'est aussi une question de dynamique. Un son qui a une dynamique plus maitrisée, avec des transitoires plus faibles. D'un autre côté un son hyper compressé sans dynamique c'est hyper agressif aussi parfois. Un son avec une dynamique qui évolue beaucoup dans la vie du son ne serait pas forcément rond. Et si il y a une attaque très franche, ça ira contre l'idée de rondeur.

Q: Ça va aussi contre l'idée de chaleur ou pas ?

R: Non pas forcément.

Q3

R: Typiquement, la clarinette en général c'est plutôt rond.  Oui c'est rond le C4 mezzoforte .La clarinette basse en mezzo forte sur C3 il y a deux parties, il y a une partie dans l'aigu qui varie beaucoup et qui est pas très ronde. Elle est moins ronde que la clarinette en Sib. le C4 mezzoforte est rond par contre. le C3 pianissimo est rond aussi.Dans le C2 mezzoforte c'est pas rond, il y a une partie assez bruitée dans l'aigu, comme c'est une modulation. Pour le C2 pianissimo le bruit c'est plus un bruit d'air, donc c'est différent, alors que le fortissimo c'est plus un bruit d'anche. Mais forcément sur ces instruments quand tu vas aller dans le forte ça va faire ressortir des trucs non linéaires. La clarinette même dans l'aigu elle est assez ronde, plutôt dans le mezzoforte et pianissimo. Mais pas dans le forte. Le marimba est rond. Avec les baguettes molles. Quand le marimba joue dans le forte avec les baguettes dures, l'attaque est franche mais brève, mais la queue du son elle est ronde, du coup dans les mezzoforte et piano c'est plus rond. Globalement l'attaque est brève donc on peut la séparer du son. Dans l'aigu c'est un peu moins rond, mais le C6 piano il est rond quand même. La guitare est pas totalement ronde, il y a une complexité amené par la caisse de résonance.  Le C3 pianissimo on peut dire qu'il est rond. La harpe joué en harmonique c'est rond plutôt piano et C4. Le truc c'est que les pizzicato de cordes ont une durée plus courte et donc l'attaque a plus d'importance. Oui la contrebasse piano C2 c'est un peu rond. Mais on sent une interférence entre la corde et la table. 

Q4

R: Oui tu vois le cor anglais ordinario C4 et C5 mezzoforte c'est pas rond. Le hautbois c'est pas rond non plus. Le cor anglais est encore moins rond que le hautbois. Le violon ordinario c'est pas rond, il y a un côté bruité.

Q: Un son rond c'est pas bruité ?

R: Je sais pas j'hésite, parce que tout à l'heure il y avait un son de clarinette un peu bruité mais avec un bruit de souffle très régulier et ça gênait pas pour la rondeur. Là en plus il a un léger vibrato. Et sans vibrato c'est pas rond non plus, il est resserré dans l'aigu avec le son du crin. Oui dans le rond il y a un côté un peu lisse, il faut pas de micro-élément, ou de micro informations.

Q: Dans les claviers il y en a qui ne sont pas ronds ?

R: Oui peut être certains moins que d'autre, le glockenspiel a une attaque agressive, mais la résonance est quand même plutôt ronde.

Q: Dans les instruments à vent ?

R: Le saxophone ordinario C5 mezzoforte est pas rond, quand la même note est joué piano c'est plus rond. Pour le mezzforte et le forte c'est pas rond. Essayons le cor, mezzoforte et piano c'est un peu rond, mais forte c'est pas rond. Mais là aussi tu peux séparer le son en deux, la partie qui cuivre et la partie ronde dans le grave. La trompette ordinario forte et cuivrée c'est pas rond, pas du tout.

Q5

R: Agressif ou bruité ou qui a une dynamique qui bouge beaucoup, qui a des changements de régime ou de timbre.

Q: Pour le changement de dynamique, est ce qu'un flatterzunge va influer sur la rondeur ? Comme un flatterzunge de cor par exemple.

R: Oui ça va plutôt contre cette idée de rondeur. Après il y a toujours deux composantes.

Q: Autre chose ?

R: A priori un son avec moins d'attaque, comme pour les sons de marimba forte, rendrait le son plus rond. Après ce que je voulais dire c'est qu'il y a des attaques qui prennent plus ou moins de place, par exemple les pizzicato de violons, l'attaque prend beaucoup de place, on entend pas la résonance, et ça bouffe complètement le côté rond alors que le marimba, il y a l'attaque et après il y a une longue résonance. 

Q: De manière générale un son impulsif comme ça qui n'a pas de résonance tu peux le trouver rond ?

R: Ah je sais pas. Dans le xylophone aigu là il y a une attaque franche avec peu de résonance, ce qui le rend pas rond du tout.

Q: Donc un son pas rond, peu être parasité ou bruité, ou être agressif, ou avoir une attaque franche, une dynamique changeante... Tu donnes un qualificatif particulier pour un son pas rond ?

R: Oui je vais dire éventuellement un son dur (entre guillemets). Un son dur va pas être rond, mais dur n'est pas l'inverse de rond. C'est un des inverses possibles, il y a agressif aussi, bruité... Si c'est un bruit continu et uniforme c'est pas dérangeant pour le côté rond. Ça serait plus un bruit où il y a des aspérités ou des rugosités.

Q6

R: Alors il y a un affect ou tu peux faire l'opposition douceur agressivité, après c'est pas forcément quelque chose de mal ou bien. Ça provoque un affect au sens ou l'idée de douceur c'est un affect ou l'agressivité c'est un affect, mais c'est pas valorisé ou dévalorisé. Un son rond c'est agréable mais pas forcément positif. Un son rond est plus agréable à éocuter aussi parce que c'est moins fatigant auditivement. Mais des fois j'ai pas envie d'écouter des sons plein de douceurs tout le temps. En fait dans ta question il y a deux choses, la question de l'émotion ou du sentiment provoqué, mais est ce que tu le classes sur un axe de préférence c'est difficile. Mais un son agressif qui sature ça peut être bien aussi. C'est plutôt neutre l'opposé.