Q1

R: Brillant je l'utilise assez souvent. En général c'est plutôt un truc fréquentiel, Plutôt dans une zone vers les 5000, ou 6000 Hertz où on cherche de la brillance sur un instrument ou sur une voix. Quand tu veux faire ressortir ou faire briller un peu plus une source, c'est en général dans cette zone de fréquence que tu vas chercher.

Q2

R: C'est un peu lié à ce que je t'ai dis. C'est un son où il y a une richesse harmonique dans la zone des 5000, 6000 Hertz. C'est une zone que je donne comme ça. Un truc qui est moins directement lié, c'est aussi une perception d'une précision, où tu entends des micro-détails, ou des choses précises par exemple sur les attaques, mais c'est aussi dû à une richesse du contenu dans l'aigu. Mais tu peux le ressentir comme une précision. En général, un son brillant tu va temporellement être beaucoup plus précis dans la perception de l'attaque. Un son brillant, quand il va avoir un transitoire, ce dernier sera perçu avec plus de précision.

Q3

R: Par exemple dans la trompette on doit pouvoir trouver. Oui grosso modo plus c'est forte, plus c'est brillant. Dans la hauteur je vois pas trop de différence. 

Q: Tu veux bien écouter le mode de jeu cuivré pour voir si il y a une différence avec le forte ordinario ?

R: Oui c'est plus brillant dans le cuivré. Mais il y a moins de différence entre le cuivré et le forte, qu'entre le forte et le mezzo forte
Alors pour le glockenspiel avec des baguettes en métal c'est pareil. C'est brillant, et ça va vers le plus brillant quand c'est forte, mais c'est moins flagrant. Pour moi il y a de la brillance, mais un peu moins que la trompette. 

Q: Globalement, tu conviendras que pour avoir des sons brillants pour les instruments ils faudra que ça soit plutôt des sons joués forte car il y a plus d'excitation.

R: Globalement oui mais le violon je me demande si c'est pas un contre exemple parce que comme il y a le frottement du crin, il créé une impression de brillance. Le forte de violon C6 est le plus brillant.
Mais globalement c'est la trompette qui est le plus brillant.
Le cor c'est moins brillant. en comparant les modes de jeu cuivré.
Le jeu avec la sourdine harmon c'est brillant aussi mais moins que le cuivré.
Le mode de jeu en harmonique du violon c'est juste aigu, c'est pas vraiment brillant.
Au final c'est la trompette la plus brillante. Et on peut mettre un peu de violon et de glockenspiel.
Pour le glockenspiel, les baguettes en métal donnent peut être un peu plus de brillance.

Q: Il y a des sons brillants qui manquent ?

R: Des voix, chantée, des voix de femme. Il y a aussi des voix gravent qui sont brillantes, genre des voix de ténor d'opéra.
Là j'ai surtout pris des instruments aigus pour le brillant alors que je pense que pour la voix c'est pas qu'une question de hauteur. 

Q4

R: Le cor par exemple, à part la nuance forte, il est pas vraiment brillant. Le moins brillant c'est le pianissimo, mais dans l'ensemble il est pas très brillant. Bon la clarinette c'est pas forcément le meilleur exemple.
Un son qui n'est pas brillant c'est toujours lié aux fréquences, tu entends moins les harmoniques aiguës autour de 5000 ou 6000 Hertz.
Les cordes il y a toujours une ambigüité avec le bruit du frottement.
La clarinette basse c'est pas super brillant. Cor pas brillant du tout. Pour la clarinette basse dans les forte tu as forcément des harmoniques qui ressortent. 
Le marimba c'est pas brillant. 
C'est pas évident de choisir le négatif d'une qualité.

Q5

R: Un son qui est pas brillant je dirais qu'on emploierai sourd. Pour moi il y a pas de son  super sourd dans ta base de donnée.

Q: J'ai deux sons que j'aimerai te faire écouter qui iraient peut être dans ton sens. Dis moi ce que tu en penses ?

R: Bah effectivement, le tuba je dirais que c'est pas brillant. Oui c'est peut-être un peu sourd. Le basson est pas brillant non plus, je sais pas si je dirais si il est sourd...

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué ?

R: Pour moi c'est pas tellement un timbre d'instrument en particulier que j'aimerai entendre, c'est plus les même sons avec une prise de son différente. Par exemple la même trompette tu la prends pile en face et à 90 degrés, et tu n'as pas la même brillance. C'est pour ça que le cor en générale c'est un bon exemple, parce que si tu prends le cor pile dans le pavillon c'est plus brillant.

Q: Et donc comment tu qualifies un son sourd ?

R: Il manque d'énergie dans l'aigu, il est un peu voilé, sourd. Il peu manqué de définition ou de précision. Un son voilé tu n'as pas l'impression d'être en relation directe avec la source, tu as l'impression d'un filtre. Etouffé ça marche aussi.

Q6

R: Brillant je vois pas vraiment d'affect, par contre le contraire quand tu dis voilé ou sourd c'est plutôt négatif. Plus brillant ou moins brillant c'est pas forcément positif ou négatif. C'est pour ça que sourd c'est pas l'exact contraire.