QR:T

Q1

R: Brillant je l'utilise tout le temps. Beaucoup plus que chaud, vraiment.  Tout simplement, genre des becs de saxophones, c'est un terme que j'utilise sur mon site internet au moment je vends les becs de saxophone, ils sont tous caractérisés par une échelle de brillance.

Q: Pourquoi tu l'utilises plus que chaud ? Tu l'utilise dans d'autres cadres ?

R: Non C'est toujours avec des saxophonistes, mais il est très vite utilisé aussi par les saxophonistes lors de séances d'essais de bec. En fait c'est vraiment le terme qui est vraiment utilisé pour la palette sonore de son de saxophone. Il est vraiment compréhensible, en plus on a fait des tests, sur des échelles psychoacoustiques, et ça se démarque nettement, ça explique toute la variance. Il y a pas trop trop de doute pour moi pour ce terme là.

Q2

R: Moi je caractérise plus des becs que des sons. Je peux te le définir par l'exemple. Tu prends des saxophonistes comme Michael Brecker, c'est super brillant, c'est l'extrême brillance, et à l'opposé tu prends Paul Desmond, Stan Getz, là c'est le côté vraiment mat. Mais on a mis des exemples sonores sur notre site.

Q: Tout à l'heure tu m'as parlé de l'échelle de brillance, brillant-mat.

R: Oui dark-bright. On dis plus souvent ça en anglais. 

Q: mais brillant-sombre tu l'utilises pas ?

R: Non mais ça se dit pas en français, on dit plutôt mat. Il y a quand même une sorte de consensus. En plus ça m'énerve parce que dans ma thèse il y avait une grosse ambiguïté avec le côté sec du son. Pour un saxophone ça a pas trop d'impact. Mais c'est aussi produit par le même effet. Si tu rajoutes de la réverbe sur un son dans une post-prod, tu vas le rendre plus brillant. 

Q: Quelle serait la différence alors?

R: Bah tu vois là on est dans un studio, il est hyper mat, parce qu'il y a pas de réverbe, le son va être très sec et très mat. Mais je sais pas si c'est vraiment le bon opposé au son brillant. Il doit y avoir une sorte de corrélation. 

Q: Une définition psychoacoustique c'est aussi la position du centre de gravité spectrale non ?

R: Le CGS ? Oui oui bien sur.  J'essaie de le verbaliser avec des mots de saxophoniste. Mais en effet le son brillant va avoir plus de fréquences aiguës. Moi je passe jamais par le son ! Depuis 3 ans que je suis là, j'ai jamais regardé un spectre de son de saxophone, ça m'intéresse pas trop. Comme j'ai dit à Patrick, ça m'intéresse pas trop.  Je préfère comprendre ce que le musicien veut dire par la brillance, essayer de l'entendre, et corréler ça avec des exemples de sons de saxophoniste et le relier directement au bec sans avoir à passer par le son, parce que c'est un intermédiaire qui m'encombre. Je peux te dire comment avoir un son brillant avec un bec de saxophone, mais je passe pas par le spectre.  

Q3

R: Oui ça va être plus simple. Je vais aller chercher directement dans la trompette cuivrée. Oui pour moi ils sont tous brillants le C4, C5, C6\. Pour moi le C4 et le C5 sont plus brillant. On parlait de kazoo tout à l'heure... C'est métallique en fait.

Q: Quand tu m'as parlé de kazoo tout à l'heure c'était pas forcément en bon termes. Est ce que la brillance n'est pas quelque chose que tu apprécies ?

R: Ah oui. Moi je suis pas très fan des sons brillants. Michael Brecker, c'est pas vraiment le type de son que j'aime bien. Mais tous les sons de saxophones, rock n roll, électro, ce sont des sons brillants. Ils recherchent ça...

Q: Avec plus de réverbe sur les enregistrements de trompette, tu aurais trouvé ça encore plus brillant ?

R: Je sais pas. Ça va souvent avec. Après quand tu mets beaucoup de réverbe sur un son de saxophone, ça fait un peu son de saxophone porno.

Q: D'autres sons ?

R: Là je vais dans le saxophone spontanément. Là le saxophone je le trouve pas mal brillant, un peu partout. Après c'est du saxophone classique... J'aurais quand même tendance à dire que c'est moins brillant dans le piano, mais ça reste assez brillant, après je compare les sons de saxophone altos entre eux. Au sein du même instrument, si tu souffle comme un boeuf dans l'aigu ça sera plus brillant. Le C4, C5 et C6 forte c'est brillant. Le C4 c'est bien nasal. Nasal c'est peut-être la mauvaise brillance. Bon après j'aime pas trop le brillant. Nasal c'est plus dans le médium que ça se joue. Après moi la brillance pour moi elle est très spécifique aux instruments à vent. Mais bon le glockenspiel ça va être brillant. Le glockenspiel dans les aigus. Même un violon... Mais j'ai du mal avec la notion de brillance pour les cordes. Je parle de brillant, mais je ne vais jamais comparer deux sons de deux saxophonistes joués sur le même matos à l'identique. Ça n'a pas de sens pour moi, de l'entendre jouer une note et une autre note et de demander laquelle est la plus brillante. Pour moi la brillance, ça va venir comparer le ré aigu sur un bec et sur un autre, ou sur des saxophones différents... Mais comparer la brillance avec le même musicien... Pour moi le vocabulaire de brillance, à quoi il nous sert, c'est pour différencier de façons de jouer une même note. L'alto et le soprano c'est plus brillant que le ténor, de base. Donc on a aussi cette comparaison là.  j'ai du mal à voir quelqu'un, prendre son saxophone alto et se dire ''à l'alto, l'octave du haut elle est plus brillante que l'octave du bas.'' Ce mot là il est pas tellement fait pour comparer ça. Il est plutôt fait pour comparer la même note, joué soit de manière différente, soit avec un matos différent.

Q: Oui mais il peut aussi être utiliser pour relever l'hétérogénéité d'un instrument non ?

R: Ah oui bien sur. J'ai des saxophonistes qui ont pu me dire ''c'est trop brillant dans les aigus'' ou ''il est bien mais dans les graves il est trop brillant''.

Q: On est d'accord alors. 

R: Oui, mais ''il est trop brillant dans les graves'', il essaie un instrument et il le dit. Mais ça va être lié à une question de matériel ou de façon de jouer, mais pas de généralité sur l'instrument, de dire ''le registre aigu c'est brillant, le registre grave d'un saxophone, c'est mat''.  Le sens et la définition de ces termes pour moi vient de ce que disent les saxophonistes.

Q: Avant de passer à la suite, j'aimerai qu'on revienne sur le glockenspiel, et de voir si tu vois des nuances de brillance entre les différents sons à disposition.

R: J'ai l'impression que le C6 forte est plus brillant que le C6 mezzoforte. Il y a une différence très légère, entre la baguette dure et la baguette molle. J'ai l'impression, que le bois est un peu plus voilé, que la baguette métal. Peut-être que c'est le voile dont je te parlais tout à l'heure et que du coup il serait un peu plus chaud que l'autre mais, j'ai du mal.

Q: Alors tu m'as parlé d'autres sons qui manquent, autre que Michael Brecker pour le saxophone ?

R: Non, je pense que c'est pas mal, je pensais à la guitare aussi mais elle y est. Une basse électrique, par rapport à la contrebasse, les mecs qui font des slaps sur leurs basses.

Q: Du coup la contrebasse en pizzicato ça serait mat ?

R: Mat je sais pas parce que j'aime pas trop ce terme. Ça va pas être brillant, mais bon mat... Tu vois j'ai toujours cet espèce de truc, que j'utilisais pendant ma thèse, ou mat c'était plutôt sec... C'était l'inverse de la résonance. Et donc à la contrebasse ça va être pas mat du tout. Mat ça va être quand tu plaques (étouffe) tes cordes. La résonance pour moi, c'était un peu un opposé de mat des fois

Q4

R: Oui... Un truc qui va être étouffé. Un pizzicato quand même peut-être, pour moi le pizzicato C3 piano c'est pas brillant. 

Q: Mais c'est pas mat non plus ?

R: Non c'est pas mat... Autant dans le saxophone ils disent tous mat, donc je le dis aussi, mais dans le saxophone tu peux pas avoir le mat que t'as quand tu pinces une corde. C'est pour ça que je préfère utiliser dark/bright. Mais c'est dark.

Q: D'autres sons dark alors...

R: Bon alors je fais l'inverse de la consigne mais le son de clarinette basse C2 mezzoforte c'est pas dark du tout, pour moi c'est brillant. Le basson C2 mezzoforte c'est pas dark du tout. Un peu plus dans les pianissimo. C'est marrant ce genre d'instrument que je trouve pas chaud, et brillant dans les graves. Le saxophone baryton ça se rapproche de ça aussi. Le cor c'est pas très brillant. Sauf quand ça cuivre. Le C4 mezzoforte c'est pas brillant. Au saxophone, c'est toi qui fait la brillance, le bec ça va t'aider mais c'est toi qui fait que ton son est brillant ou non. Le tuba et trombone C4 piano non plus c'est pas brillant. Dans le vibraphone peut-être. Dès qu'il y a une attaque c'est dur de qualifier le son de pas brillant.

Q: L'attaque joue sur la brillance pour ces sons là ?

R: Oui j'ai l'impression. Quand l'attaque est un peu étouffée j'ai l'impression que le son est moins brillant. Genre vibraphone baguette molle piano C5.

Q: Il y a quand même une longue résonance qui peut jouer ?

R: Oui, mais si je dois comparer les sons de vibraphone entre eux je dirais que les pianos baguette molle sont moins brillants.

Q: Un dernier ?

R: L'accordéon on va voir... Oui l'accordéon c'est pas mal brillant pour moi.

Q5

Q: Est ce que tu vois une différence entre Bright et Brillant ?

R: Non

Q: Par contre entre Dark et mat oui.

R: Bah mat, dans le contexte du saxophone c'est le terme utilisé par les français pour traduire dark. Parce que c'est quand même l'américain, qui définit le vocabulaire. On parle plus de palette de timbre de saxophone dans les musiques jazz et modernes, et donc du coup la source des différences de timbre elle est plus chez les américains. Mais la traduction qu'ont les français c'est plutôt mat.

Q: Tu vois une différence ? Pourquoi tu n'aimes pas trop ce terme ?

R: Bah, j'aime pas trop ce terme. Parce que pour moi c'est pas opposé. Pour moi dark et bright il y a une question très nette de lumière, alors que brillant, mat, moins. C'est le champ lexical qui dérange, parce que dark bright c'est une même dimension. La lumière ou l'obscurité dans le son. Alors que mat, je sais pas d'où ça vient. 

Q: Qu'est ce que c'est qu'un son dark du coup ?

R: Oui un passe-bas. J'ai du mal à définir le son de contrebasse comme un son mat, alors que dark j'ai aucun problème. Tu vois pour moi, mat et brillant c'est le timbre d'une caisse claire aussi. Dès que tu coupes la résonance, tu dis que c'est mat. Ou si tu tapes sur un verre d'eau, et que tu coupe la résonance du coup pour moi tu vas avoir un son mat. C'est un peu péjoratif, mais je dirais pas que c'est dark. Je dirais que c'est dark si tu prends un gros verre ballon et que ça fait un son bien. C'est ce que j'avais défini dans ma thèse...

Q6

R: Pas dans mon utilisation. Si je t'ai dit, mat je trouve ça un peut péjoratif.

Q: Tu m'as dis que brillant c'était péjoratif aussi non?

R: Non j'ai dis que j'aimais pas la brillance, c'est différent. J'ai découvert que beaucoup de gens aiment ça. Malgré le fait que ça soit pas trop la mode en ce moment. Le smooth jazz c'est que ça du saxophone brillant. Moi je joue toujours avec la pédale Una corda sur un piano. Même sur un piano à queue je joue sur une seule corde pour rendre le son un peu plus mat. J'aime bien même sur les synthétiseur j'aime bien joué les sons mats. 

Q: Est ce que ça serait pas un peu péjoratif ?

R: Pour un piano ça me gêne moins d'utiliser mat. Alors que pour un saxophone où il y a pas de notion d'attaque ou de résonance, ça a plus de sens de parler de sombre et clair, enfin de dark/bright.

Q: Tu vois une différence entre clair et brillant ?

R: Non. Moi quand on me parle de clarté, j'assimile ça à de la brillance.