Q1

R: Chaud c'est un terme que j'emploie très souvent. C'est un terme qui est fréquemment utilisé par les saxophonistes pour décrire leur son. Comme je travaille sur les becs de saxophone, la géométrie des becs de saxophone, le timbre et la sensation de jeu des saxophonistes, c'est un mot que j'entends souvent, de la bouche des saxophonistes. Moi j'essaie de pas trop employer des termes, pour laisser les musiciens parler, pour que ce soit lui qui verbalise. Après je peux l'utiliser dans une démarche commerciale. En fait pour le saxophone c'est un terme qui est vachement connoté. On l'associe souvent au terme rond, on dis souvent "c'est rond et chaud",notamment pour le son classique. Si quelqu'un recherche un son chaud, je vais employer le terme pour le rassurer. Mais spontanément je vais pas essayer de le proposer.

Q2

R: Moi pour le saxophone, j'aurais tendance à dire, ça va avec ce qu'on appelle un son mat. Au saxophone on utilise beaucoup l'echelle brillant mat, ou surtout dark bright en anglais. Donc on va plus qualifier un son dark de chaud, qu'un son brillant. Pour moi c'est à la fois très lié, et à la fois, on peut chercher un son brillant mais qui à la fois garde une certaine chaleur, mais dans ce contexte là ça sera un peu la largeur spectrale. C'est un son qui est enveloppant. Moi typiquement, quand quelqu'un veut un son brillant et chaud, je vais lui mettre un plafond super relevé qui va faire des sons très brillant, très percutant, et une grosse chambre qui va avoir un peu l'effet inverse et qui va contrebalancer, et qui va donner au son un petit côté, gros. Pour moi le son chaud c'est comme le son gros, le son qui est spread, qui est large.

Q: Tu peux développer un peu sur les qualités de son, ce que c'est qu'un son enveloppant, large et gros ?

R: C'est difficile. Je préfère parler de son gros, large et spread parce que pour moi il y a plus une image de son qui est étendu. Je sais pas si c'est la largeur spectrale. Je sais pas quand on entend le son on l'entend moins resserré, moins centré, et qu'il est plus enveloppant.

Q: Pareil centré comment tu le définis ?

R: Un son centré pour moi c'est un peu l'inverse, très net, très pur.

Q: Donc si tu prends l'inverse de ça est ce que tu vas vers la définition d'un son chaud ? Pas pur, pas net ?

R: La pureté et la netteté je sais pas si c'est le bon terme. C'est pas qu'il va être sale ou qu'il va avoir des fréquences parasites, c'est plus, est ce qu'il va être bien droit, bien précis ou est ce qu'il va être plus large plus chaud. C'est difficile pour moi qui ne joue même pas de saxophone. Mon boulot c'est d'essayer de comprendre ça. Donc toi tu essaies de comprendre quelqu'un qui essaie de comprendre des saxophonistes, qui essaient eux-même de comprendre ce qu'ils vont jouer.

Q: Tu m'as dis quand même enveloppant, de quoi ça relève cette information ?

R: Pour moi ce sont des synonymes, mais ça dit pas grand chose de plus. Pour le mat, en fait j'ai l'impression que c'est surtout un biais d'association. Les sons super brillants, super puissants, on va pas les qualifier de chaud, parce que généralement ils sont bien centrés aussi, ça va avec la géométrie du bec, avec le type de son, le type d'esthétique. On va plus avoir des sons chauds dans les sons Stan Getz, un peu feutré, quand les gens jouent subtone. C'est un peu comme quand tu dis que le son est voilé, moi je vais appeler ça chaud.

Q: Voilé ça correspond à quoi ?

R: Là il y a une question de netteté, quand il y a un peu de souffle dans le son, que le son est un peu diffus, qu'il est pas précis. 

Q: Donc c'est à mettre en rapport avec l'idée de netteté et de pureté dont tu parlais tout à l'heure non ?

R: Oui c'est vrai. On va écouter des sons, on verra bien, mais je suis pas sur de moi là dessus... Pour moi quand quelqu'un me demande un son chaud, je vais lui donner une chambre large sur le bec. Ça va peut-être pas marcher pour tous les becs, mais sur la majorité des becs, ça va faire un truc un peu plus gros.

Q: Donc à chaque fois pour ces définitions, je te demanderais aussi de me donner des information un peu plus sur la physique du son, sur le spectre...

R: Moi je mets pas trop les mains dans le signal sonore. Je l'ai pas fait pendant ma thèse, je l'ai pas fait depuis que je suis ici, ça va être un peu compliqué pour moi. J'ai l'impression que mat et brillant par exemple c'est filtre passe-bas, filtre passe-haut.

Q: Du coup est-ce que ça compte vu que mat c'est un des premiers termes que tu m'as cité pour décrire le chaud?

R: Je sais pas trop. Je dirais que l'aspect un peu centré et précis du son, quelque soit le centre de gravité du spectre, l'écart type du pic est pas très élevé, c'est pas très riche en harmonique. Chaud ça va être riche en harmonique, ça on l'entend souvent de la bouche des saxophonistes, "riche". Je dirais que c'est quand c'est étendu en terme d'harmonique même si la balance est poussée très vers le haut ou vers le bas à l'inverse d'un son qui serait très centré, il aurait peut-être un pic plus fin. Mais tout ça c'est vraiment de la spéculation.

Q: Ça s'approche de ton idée de son large et gros aussi ?R: Je pense. 

Q3

R: Pour moi ce qui est typiquement chaud, c'est le marimba. Tu vois je vais te donner des sons graves à chaque fois.

Q: Un son aigu ça peut pas être très chaud ?

R: Je sais pas il faudrait que je les écoute. Faudrait que je me pose la question, dans les sons aigus il y a quels sons chauds. Si tu veux des archétypes ça sera dans les graves. Le C2 de marimba je trouve ça chaud, plus dans le piano que dans le forte. Les deux types de baguettes ça change pas grand chose à ma définition, peu importe la baguette. Après j'ai pas essayé dans les médium. Mais le C4 C5 je trouve ça moins chaud. Dans le C2 il y a énormément de fréquences graves et donc du coup ça me donne envie de dire que c'est chaud, parce que ça fait vibrer tout mon corps, ça résonne. Et pour le forte c'est moins chaud c'est à cause de l'attaque du son qui contient toutes les fréquences aiguës et du coup qui est un peu plus agressif. Et vu qu'il est agressif, j'ai moins envie de dire qu'il est chaud. Un bon marimba c'est hyper chaud. C'est peut-être aussi parce que ça me fait penser à de la musique tropicale.
Sinon la clarinette basse c'est pas mal. Mais globalement la clarinette c'est pas mal. Elle est aiguë la clarinette là. La clarinette C4 piano c'est chaud. Le semi-éolien est pas plus chaud. En vrai le semi-éolien, j'ai l'impression d'entendre deux sons superposés.

Q: Et entre la clarinette et la clarinette basse ?

R: Faudrait que tu interviews mon collègue Thomas qui travaille sur les becs de clarinettes. Rond et chaud c'est 100% des clarinettistes. j'aurais tendance à dire que le C3 mezzoforte de clarinette basse est plus chaud. Mais je sais pas pourquoi pour la clarinette basse, j'ai pas envie d'aller dans le trop grave. 

Q: Et par rapport à la clarinette de tout à l'heure, il va y avoir du plus chaud ? Du moins chaud ?

R: Je sais pas... Dans les fortes c'est trop fort. Dans la clarinette C4 mezzoforte il y a aussi une belle chaleur. Je me demande si le son de clarinette, est pas plus chaud que le son de clarinette basse C4 mezzoforte. Il faut pas prendre que la différence grave/aigu. Au final cette note là est plus chaude dans le grave d'un instrument aigu. 

Q: D'autres sons ?

R: Oui la flute C4 pianissimo c'est chaud. Pas trop de différence dans la chaleur par rapport au même son à la flute alto.
Le violoncelle aussi c'est pas mal comme instrument chaud. Le C3 mezzoforte ordinario c'est pas mal, même dans le C4 mezzoforte. Le C2 moins chaud, il gronde plus, il à l'air plus définis. 

Q: Il y a une différence avec les mêmes sons joués non vibrato ?R: C'est moins chaud quand ça vibre pas. Le vibrato rend le son plus beau.

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Oui tu vois du saxophone ténor en subtone. Ça va dedans. Alors que du saxophone baryton je le mettrais pas dedans. Trop grave et du coup le son est beaucoup plus agressif. Tu peux aussi avoir des beaux son de baryton, mais souvent c'est joué un peu plus agressif. Tu vois bien l'exemple du violoncelle, il suffit de faire un vibrato et ça change tout. Alors qu'un saxophone ténor, si tu joues plus fort, si tu fais des subtones, un baryton dans l'aigu je pense que c'est pas mal chaud. Du coup ça tend à me faire dire, c'est grave mais pas, trop. Ça se passe plus dans le médium, médium-grave. En vrai, même sans écouter je t'aurais dis clarinette et violoncelle. Clairement je suis pas aller écouter de la trompette, mais on pourrait.
La trompette avec sourdine bol C4 ça me parait chaud aussi mais je suis pas sur que ça soit la même définition du terme. Certains audiophiles me disent que sur de vieux enregistrement, le son est chaud. Le trombone sourdine bol C4 aussi c'est pas mal pour le chaud. Mais après je suis pas aller voir le reste. J'ai moins d'espoir pour la harpe et la guitare de trouver des trucs chauds. En écoutant la harpe, j'ai l'impression que certains sont plus chauds que d'autres. Mais est ce que la chaleur de la harpe, ça va être la même que la chaleur de la trompette, ça je sais pas. La harpe C4 piano est plus chaud que la harpe forte. Dans le grave C1 c'est tout sauf chaud.

Q4

R: Tu vois un son de piano dans les basse, comme le C1 ça va pas être chaud. Le piano C2 forte c'est pas chaud du tout. C'est peut-être lié au mode d'excitation percussif. Mais c'est comme le marimba, dès que je vais aller dans le piano ça va être plus chaud. Dès qu'il y a moins d'attaque, tout de suite ça va être plus chaud. J'ai l'impression que l'attaque joue beaucoup. Quand l'attaque est super franche et super nette, ça sera pas chaud. Quand tu mets la sourdine du piano, ça étouffe le son et ça le rend plus chaud.
L'accordéon sinon. L'accordéon c'est compliqué à jugé, on a pas l'habitude d'isoler une note d'accordéon. Dans les aigus c'est pas chaud globalement. Je vais plutôt chercher des sons dans les grave-médium, et je vais plutôt les trouver dans les pianos. Le C3 mezzoforte il est pas mal pas chaud. J'ai l'impression qu'il est bien nasale, du coup je le trouve pas mal désagréable, du coup je serais bien incapable de le qualifier de chaud.
Le cor je l'ai oublié ! Le cor pour moi c'est bien chaud. Quand tu entends les parties de cor dans les symphonies.  Le cor forte C4 non, on dirait un moustique c'est compliqué de dire chaud. 
Le pizzicato bartok c'est pas chaud. Dès que ça devient aigu et/ou plus fort ça devient moins chaud. Je vais trouver mes chauds dans le pianissimo ou dans les graves.

Q: Si tu écoutes le vibraphone en C4, tu vas trouver ça comment ? Il y a du chaud ?

R: Oui oui. Dans le forte aussi mais je sépare un peu le son en deux [attaque/résonance]. La résonance est plus chaude, avec l'attaque dans le piano ça le fait encore plus.

Q: Dans tout ça tu n'as pas écouté de saxophone...

R: Oui mais j'ai du mal. J'ai l'habitude d'écouter des gens qui jouent devant moi. Alors le son de base de donnée, de note tenue de saxophone ça me parle pas trop .
Le C4 piano il va être plus dans le chaud. Mais moi je mettrais plus un ténor qu'un saxophone alto. 

Q: Tu penses quoi du C1 de contrebasson ?R: J'ai l'impression qu'il y a deux trucs qui se superposent : la partie un peu nette du son qui est rugueuse, et un espèce de fond, qui serait chaud. Si je le mettrais dedans. Si je devais séparer en deux les sons chauds et les sons pas chaud, je mettrais dans les sons chauds.

Q5

R: Quand le son est trop pur, trop net, c'est ce que j'aime un petit moins dans le contrebasson. Il y a une netteté de la rugosité qui est là. Ça se détache, t'entends de manière plus nette, plus définie. Qu'un son de flute, qui vient de ce battement, qui fait qu'il y a quelque chose d'hyper défini pour moi. Et c'est ce que je trouve un peu gênant pour le côté *mime souffle pas stable*38:49. 

Q: Du point de vue de la richesse harmonique, il va y avoir un impact ?

R: Aucune idée. L'accordéon c'est pas hyper riche. Le violon dans l'aigu c'est pas riche c'est sur.

Q: Est ce qu'il y a un terme que tu emplois pour parler d'un son pas chaud ?

R: Non pas du tout. J'emploi pas de terme. Je parle de chaleur quand il y a lieu de parler de chaleur, sinon j'en parle pas, je parle pas de l'opposé tu vois. C'est moins chaud ou c'est plus chaud peut-être. Pour les saxophonistes on fait des becs qui répondent à leurs besoin, du coup je vais préférer des termes où on peut mettre des oppositions. Tu vois, un son brillant, ou qui est mat ou pas brillant. Mais chaud on va éviter de l'utiliser parce que j'aurais du mal à le mettre sur une échelle. En fait j'aurais du mal à avoir un mec qui vient et qui me dit, moi je veux pas un son chaud. C'est comme un son juste et un son homogène. Tout le monde veut un son homogène, tu vas pas t'amuser à faire une échelle avec ça. J'ai l'impression que le son chaud, c'est plus un fantasme du saxophoniste. Je pense que c'est un peu connoté. Il y a une idée pour moi derrière que le son chaud est un son agréable. Je pense qu'il est utilise pour tempérer les trucs. Et je pense que chaud est utiliser pour tempérer certaines choses comme "je veux un son bien brillant, mais je veux quand même que ça soit chaud" comme si il voulait dire brillant, mais pas brillant moche, plutôt une belle brillance.

Q: Il y a des sons qui manquent pour le pas chaud ?

R: Des sons de percussion un peu aigu, un triangle.

Q: T'as écouté le glockenspiel ? Tu trouves ça comment ?

R: Oui le glockenspiel C7 j'ai pas de chaleur. Enfin sur tout l'instrument c'est pas chaud. Et pourtant, il sont quand même pas désagréables.

Q6

R: On a un peu anticipé la question haha. Moi je pense qu'il y a un affect. Chaud c'est utilisé, comme une façon de dire que le son plait. Ça transcrit une sorte d'idéal sonore.  Un clarinettiste il veut ça. Le son de clarinette doit être bien chaud, bien rond. Et ils te disent tous ça. Est ce que c'est parce que leurs professeurs de clarinette utilisent ce vocabulaire depuis 100 ans et que tout le monde dis qu'il faut des sons chauds, peut être que ça aide la production du son. Il y a une question de beauté du son qui est là.

Q: Un son pas chaud va être nécessairement désagréable ?

R: Non pas nécessairement. Pour moi il y a une différence entre dire que c'est pas chaud et ne pas dire que c'est chaud. Si tu le mentionnes pas, bon... Mais si tu le mentionnes c'est souvent parce que tu veux que le son soit chaud. J'ai rarement vu un saxophoniste qui m'a dit qu'il voulait pas un son chaud. Ou qui m'a dit "le son est bien mais il est trop chaud".