Q1

R: Oui alors le son rond je l'entends souvent, spontanément, je vais éviter de l'employer, sauf pour vendre du rêve à un saxophoniste, parce que je sais qu'il est réceptif  à ça.

Q2

R: Moi j'ai jamais vraiment compris ce que c'était. Désolé pour moi ce terme c'est quelque chose qui est recherché, au saxophone dans le classique. Le son du saxophone classique. Tu vas écouter, Claude Delangle, et tu vas voir ce que c'est qu'un son rond. Parce que visiblement, tous les saxophonistes classiques, veulent un son rond. Ensuite, tous les saxophonistes classiques veulent le même son, et qui est le son de Claude Delangle, qui est le saxophoniste classique français. Donc je pense que c'est une bonne définition par l'écoute d'un son rond.

Q: Le son de saxophone tout à l'heure tu l'as trouvé classique, est ce que tu peux écouter, et me dire si il y a des nuances de rondeur dedans ou non.

R: Ah ba oui. Nous ce qui se rapproche le mieux, ce sont des becs avec des petites ouvertures, des petites chambres et pas de plafond. Donc, ils vont être plutôt au milieu de l'échelle mat/brillant, assez centré, et un son assez resserré, assez fermé, assez pur, et qui bouge pas en intonation. Le son il va pas être flexible, il va avoir une précision de l'extrème, il va être stable.

Q: C'est une différence que tu ferais avec un son chaud ? Déjà sur l'idée de pureté ?

R: Oui je ferais une différence... Je sais pas c'est compliqué.

Q: Les son que tu viens d'écouter de saxophone piano, tu as trouvé que c'était des sons ronds ?

R: Oui dans les pianos c'est plus rond. Il me gonfle un peu ce terme parce que pour moi c'est lexemple typique d'un mauvais terme. Les gens l'utilisent à tour de bras, ils sont incapables de savoir ce que ça veut dire, et personne n'est capable de comprendre, C'est rond, c'est pas rond... J'ai jamais eu une once de cohérence pour des sons de saxophone.

Q: Peut-être justement qu'il y a besoin d'un plus grand panel de sons comme ici.

R: C'est possible, après moi ce qui m'intéresse c'est la rondeur dans le son de saxophone.

Q: Mais après ça peut être poussé à l'extrême en comparant à d'autres sons d'instrument.

R: Mais de la même façon que chaud, j'ai jamais vu quelqu'un chercher l'absence de rondeur. Et aussi c'est rare d'avoir entendu quelqu'un quantifier la rondeur. Autant quantifier la chaleur oui, autant c'est plus, c'est rond ou c'est pas rond. Moi j'ai l'impression que le rond c'est une forme d'idéal. Ça décrit le son idéal de la technique du saxophone. Quand tu tends au saxophone classique tu veux un son rond.

Q3

Q: Est ce que des sons que tu trouvais chauds, ça peut aussi être des sons ronds ? Si on réécoute le marimba par exemple.

R: Je sais pas oui. Pour moi c'est très dur de décrire un terme comme ça.

Q: Tu peux essayer de trouver des sons ronds ?

R: Bah je sais pas, étant donné que je suis presque contre l'idée de faire ça. Ce terme est employé dans mon métier, mais je sais pas ce que ça veut dire, et pour moi c'est hyper spécifique au timbre de saxophone. Je peux faire l'exercice avec des gros guillemets.

Q: Si je t'aide. Je reprends ce que tu m'as dis. Si tu me dis pur, centré et resserré...

R: Bah la flute ça marche bien. Oui la flute c'est bien. En fait le son rond, les saxophonistes quand ils veulent un son rond, ils veulent un son de clarinette. Commençons par les bases. Effectivement, la clarinette, c'est un instrument que tout le monde va me qualifier de rond et de chaud.

Q: Et tu sais pas pourquoi ?

R: Non, un peu dégueu le C4 dans le forte, mais dans le mezzoforte, c'est plus un son de clarinette jolie. J'essaie pas d'anticiper ses questions, mais rond c'est hyper hédonique. Il y a question d'appréciation dans la rondeur.

Q: J'ai une question, dans ta thèse tu as écarté les termes trop hédoniques, mais tu as gardé rond et chaud... pourquoi ?

R: Patrick Susini ! Il voulait les garder, sinon je les aurais enlevé. Bon après pour nuancer mon propos c'était très intéressant de les avoir quand même. D'introduire des mots, qui semblent décrire des choses, mais si peut-être le cor ou le vibraphone, même si c'est très agréable, personne va dire que c'est rond non plus, donc c'est intéressant de creuser...

Q: Le vibraphone c'est pas rond du coup ?

R: Voilà, je dis ça... Mais je le trouve très agréable, mais je le trouve pas forcément rond. J'aurais tendance à dire que le marimba c'est plus rond. Pour moi c'est aussi une question de chaleur, c'est plus grave, c'est plus chaud, c'est plus agréable. Donc en vrai c'est intéressant.

Q: Quelle va être la différence entre le son de clarinette piano et mezzoforte sur le C4?

R: Là dans le piano je trouve que le son il est pas assez définis. Il est trop flou.

Q: Par exemple, c'est une qualité que tu trouvais dans chaud, l'aspect diffus.

R: Oui ba le C4 piano je le mettrais plus dans chaud et pas rond et le mezzoforte il serait chaud et rond. Et en cherchant avec les saxophonistes on se rend compte quand même qu'ils cherchent un son pas trop dark à la stan getz. Si c'est trop dark c'est diffus, étouffés, flous. Chaud peut-être large, plus ouvert, c'est peut-être trop ample. Alors que dans la rondeur du saxophone classique, il faut qu'il y ait une certaine clarté, une certaine brillance. Pas la brillance de Michael Brecker, mais il y a un équilibre à trouver qui est hyper précis, hyper net et qui fait que le son pour eux va être parfait. Dans la rondeur il y a une idée de perfection du son. Si le saxophone classique avait été inspiré par quelqu'un d'autre que Marcel Mule dans le début du siècle, peut-être qu'on serait dans une autre rondeur visée, et que le son rond beau classique, serait dans un autre endroit de 'espace de timbres classiques. Et que ça serait quand même celui là qu'on maximiserai dans l'echelle du rond.

Q: Sans mettre forcément d'autres sons en exemple, j'aimerai te faire écouter quelques sont de cuivre, et je voudrais que tu me dises ce que tu en penses, donc tous les cuivres sur un C4 piano.

R: Pour moi c'est le cor qui serait le plus rond. Il a une certaine générosité.

Q: Il est chaud aussi ce son ?

R: Oui. Les 4 sont chauds. Et le deuxième est rond.

Q: Quelle serait selon toi la différence par rapport aux autres ?

R: Je sais pas, purement auditive, il y a un peu un truc que je retrouve dans ce que je viens d'écouter qui différencie les deux derniers notamment (tuba et trombone) qui était un peu étouffés mais pas comme le deuxième, du son de clarinette ordinario mezzoforte par rapport au piano. Le piano est trop faible, pas assez généreux. J'ai l'impression que le son est plus ouvert, plus généreux. Dans le forte et le paino c'est pas généreux, mais dans le mezzoforte oui.
Le son rond de saxophoniste c'est un son de saxophone qui tend vers le son de clarinette

Q4

R: Oui j'irai voir dans la guitare. Les cordes pincées, je vois pas du tout l'idée de rondeur derrière. Du coup une corde pincée dans l'aigu ça va faire du non rond pour moi. Dans la harpe sinon, le C6 mezzoforte pour moi il est pas rond.

Q: Ok et par rapport aux autres hauteurs de la harpe, tu vois une variation dans la rondeur ?

R: Le C1 c'est pas hyper rond. Mais le C3, C4 on va retrouver une sorte de douceur dans le son. 

Q: La douceur compte pour la rondeur ?

R: Pour moi vu que c'est connoté dans l'agréable, un son qui va pas trop te déranger parce que il est dans les médiums. Je pense qu'en fait le son rond tu vas le retrouver dans les médiums, parce qu'il va pas t'agresser, alors dans les graves et dans l'aigu il va t'agresser. C4 mezzoforte c'est rond, mais les autres hauteurs non. Il te fait pas tressaillir, il est sympa. 

Q: Peut-être que dans les extrêmes des instruments, tu vas tomber sur du pas rond ?

R: Peut-être. Peut être que le saxophone soprano, c'est dur d'avoir de la rondeur. Le son du baryton, rond, oui si ça serait possible. 

Q: D'autres sons pas ronds ?

R: J'aurais envie d'aller dans l'accordéon. Oui le C6 pour moi ça a pas grand chose de rond. C'est un peu agressif, les autres hauteurs aussi. Le C3 piano, on est pas hyper loin d'une clarinette... C'est peut-être un des plus rond de l'accordéon. Le C2 et le C8 c'est pas rond. Mais bon le C3 de clarinette basse est quand même plus rond. 
Dans la contrebasse sinon, le C5 fortissimo c'est pas rond. Il est pas mal, avec la petite attaque bien violente.

Q: L'attaque joue ?

R: Pour moi oui vu qu'on revient toujours à une question de côté agréable du son. Je suis biaisé parce que j'adore la clarinette, je trouve vraiment que c'est le plus beau timbre.

Q: Un exemple de son pas rond qui manque ?

R: Oui des percussions. Tu n'as pas du tout mis de percussions.

Q5

R: Non j'ai du mal à le caractériser ? Un son agressif c'est pas rond. 

Q: Un son agressif ça va être l'opposé de rond ou tu vas avoir différents opposés ?

R: Non ce que je dirais juste qu'un son agressif je le qualifierai jamais de rond.

Q: Et qu'est ce que ça a comme caractéristiques un son agressif ?

R: Des sons qui ont beaucoup d'attaque vont être agressif. Mais je ne sais pas si c'est nécessaire et suffisant. Je pense qu'il y a plein de sons qui peuvent être agressifs. Des mecs si tu leurs colle l'oreille à une grosse enceinte, et que tu leur mets un son de clarinette à 120 dB, ils vont pas te dire que c'est rond. Mais je pense que c'est très connoté.
J'ai l'impression que les saxophonistes vont plus évaluer la rondeur du son, quand ils jouent doucement. Ils vont plutôt chercher à faire un son plutôt calme, plutôt tenu. Michael Brecker, personne va essayer de reproduire ça avec un son rond. Par contre le solo de saxophone des tableaux d'une exposition de Moussorgsky, où on entend la note, bien précise, avec une mélodie bien langoureuse, bien rond, bien propre. C'est pur, c'est la pureté du ton et la beauté du son. C'est comme la flute, le prélude à l'après-midi d'un faune, ça commence par une mélodie un peu langoureuse à la flute, là j'aurais plus envie de qualifier le son de rond, plutôt qu'un flutiste qui va jouer une pièce de Boulez et qui va souffler comme un débile dans sa flute. J'ai une vision horrible de la musique contemporaine.

Q: Je peux te comparer le son de flute que tu trouvais rond tout à l'heure (C5 piano), et l'équivalent semi-éolien ?

R: J'aurais tendance à dire que le semi-éolien est moins rond. Mais c'est pareil j'entends un peu deux sons superposés, j'ai l'impression qu'il est un peu sali par le deuxième son, du coup il est moins parfait, du coup il est moins rond.

Q: Est ce qu'il y a aussi une différence en terme de chaleur ? 

R: Peut-être que le deuxième je vais dire qu'il est plus chaud et moins rond. Si je veux dire quelque chose, parce qu'il y a le souffle avec.

Q6

R: Oui affect très fort, presque plus que dans la chaleur. Pour moi c'est très ambigu, il y a beaucoup de similarité entre rond et chaud, parce qu'il y a beaucoup de co-occurences, on dit souvent "chaud et rond".  Chaud et rond on te parle beaucoup de la clarinette. Le chaud pour moi c'est plus vaste.

Q: Est ce qu'un subtone de saxophone ténor ça va être rond aussi ?

R: De chaud oui, de rond pas forcément. Au contraire, il faut que le son garde une certaine forme de pureté qui va s'obtenir au saxophone, avec un son pas trop mat justement, enfin pas trop sombre, un peu brillant quand même. Donc il faut qu'il garde une certaine netteté., pas qu'il soit complètement étouffé. Un son qui va être rond au saxophone ténor, si je devais choisir, je mettrais plus quelqu'un comme Dexter Gordon, et pas Stan Getz, quelqu'un qui n'aime pas jouer que des gros subtone, qui va plutôt quand même avoir un son qui restera sombre, mais sans avoir trop d'air dedans, sans être trop, subtone-like. 

Q: Mais du coup l'opposé de rond c'est pas forcément quelque chose de négatif ?

R: Je sais pas. Pour moi il y a pas d'opposé de rond. Quand quelqu'un va dire, un son pas rond, ça va être négatif, il va utiliser cette expression parce qu'il voudrait que ça soit rond. Ça n'a pas de sens de dire "moi je recherche un son qui n'est pas rond". Si tu parle de la rondeur, c'est que tu la cherches, pas que tu la fuis.