(enregistrement perdu)

Q1

R: Je l'utilise peu.

Q2

R: Ça frotte. sensation de matière, avec des battement. Variation rapide d'un paramettre du son.

Q3

R: La trompette cuivré C4 et C5. Le saxophone ordinario C5 et C6 fortissimo. Le glockenspiel plutôt avec les baguettes métal mais les deux.

Q: son manquant ?

R: Un guiro pour le rugueux.

Q4

R: Le violoncelle en pizzicato C3 pianissimo. Le cor ordinario C4 et mezzoforte. Le trombone et le tuba ordinario en C4 pianissimo. Enfin le vibraphone avec les baguettes molles C5 pianissimo.

Q5

R: Un son lisse. Ou un son plat.

Q6

R: Neutre pour les deux.