QR:T

Q1

R: Je n'utilise pas beaucoup chaud.

Q2

R: Si j'utilise chaud ça va être quelque chose de très proche pour moi d'un son qui n'est pas brillant. 

Q: Tu m'as notamment parlé de son qui ne vie pas pour le non brillant.

R: Non je pense que c'est la différence de quelque chose de pas brillant. Un son chaud ça vie. Ça va être un  son pauvre en harmoniques, plutôt médium-grave. Bon même le piccolo dans sa tessiture basse n'est pas chaud. Par contre là, la flute alto C4 pianissimo, c'est très confortable. Chaud vient avec confortable. La flute alto dans l'aigu je trouve ça rond mais pas chaud. Tu peux avoir quelque chose qui vibre, qui a de la vie pour chaud.  Avec trop d'harmonique un son devient très brillant, un peu criard parfois.

Q: Et un son confortable c'est quoi ?

R: Il y aurait une sensation, dans la facture du son qui relève de la fusion. C'est à dire ou les composantes se fusionnent. Un son sombre très grave je le trouverais peut-être pas réconfortant, imagine quelque chose ou il y a beaucoup de battements, je dirais pas que ce son est très chaud (imitation son grave avec flatterzunge de gorge).

Q: Via ton imitation une note pédale de trombone ou de tuba par exemple ?

R: Bon la note de pédale de tuba est chaude quand même,  mais le flatterzunge à la même hauteur c'est pas chaud. Il y a une question de stabilité pour le son chaud. Il est sombre mais il est pas rassurant. Alors que la note pédale piano de tuba il est agréable, il bouge.

Q3

R: Faisons un peu de cordes, je les ai un peu boudé. La contrebasse ordinario C2 pianissimo c'est un son chaud, il bouge un peu mais il est rassurant, il est assez fusionné. Non vibrato il bouge un peu quand même. Oui le mouvement donne de la vie, il n'est pas mort. Un son mort pour moi ça serait un son synthétique qui ne bouge pas. Mais bon un dent de scie auquel tu mets un passe bas, tu pourrais trouver de la chaleur. Pour l'accordéon il y a des harmoniques. Il n'est pas brillant non plus mais il n'est pas chaud. La contrebasse ordinario je la trouve rassurante. Le mezzoforte ça va mais moins fusionné. Le forte par contre non, si tu l'écoute trop tu vas avoir mal à la tête. On va aller voir la clarinette basse. Le C2 pianissimo je le trouve chaud aussi, il y a un peu de bruit mais c'est un bruit rassurant. C'est un son chaud et rond, tous les partiels sont assez fusionnés. C'est un son où il y a pas de distorsion. Le C3 est assez chaud aussi. Dans le mezzoforte le C3 est moins chaud que le pianissimo, il commence à être plus brillant. Même chose pour le C2 mezzoforte.  Un cor, je suis sur que dans le cor on va trouver. Oui le C2 pianissimo de cor est chaud. Le mezzoforte est déjà moins chaud, il commence à être cuivré. Le C3 de cor c'est rond et c'est moins chaud. Ce que je pense avoir compris, c'est que pour le chaud c'est pas brillant, c'est plutôt dans le grave-médium, et il y a quelque chose d'assez fusionné. et le C3 mezzoforte c'est plutôt rond, le son est fusionné, mais il est pas chaud. Finalement, le C3 ordinario pianissimo est assez chaud. Le C2 est un peu moins rond.

Q4

R: Des sons qui sont brillants. 

Q: mets tu ne l'as pas mis totalement en opposition tout à l'heure... Tu faisais la différence entre sombre et chaud.

R: Oui. Un son qui était grave mais qui bouge beaucoup. Le trombone flatterzunge sur le C3 ou autre c'est pas chaud du tout. Les sons pédales sont pas chaud non plus. Un ordinario C3 pianissimo, après l'attaque on a un son plus chaud, par contre en flatterzunge non. Pour le tuba pareil entre le C1 pédale et le C1 flatterzunge. Dans le chaud il y a quelque chose de stable et de rassurant, tu peux te déposer sur le son. Dans le flatterzunge il y a une sorte de frottement entre les harmoniques qui le rend pas rassurant. La trompette piano dans le grave il y a de la chaleur. Il y a des catégories qu'on peut presque positionner dans l'absolu mais c'est un peu relatif. Je pense que c'est quelque chose avec moins d'harmonique le chaud. Le hautbois un peu, c'est pas le plus chaud du monde. Le flatterzunge de trompette c'est pas chaud du tout. Même dans le C4. Le piano C7 fortissimo c'est pas chaud du tout. Dans le grave médium c'est déjà un peu plus chaud. L'accordéon on devrait trouver un truc. C'est pas chaud, dans le grave, dans le médium ou dans l'aigu. Ça bouge trop dans le grave on entends le (mime le battement). On gagne en stabilité dans l'aigu mais on change de registre.

Q: Mais ça c'est quelque chose que tu avais aussi dans le tuba qui joue une note pédale que tu as trouvé chaud, non ?

R: Oui mais la note pédale est plus grave que la note d'accordéon, et il y a moins d'harmonique.

Q5

Q: J'ai l'impression qu'il y a plusieurs choses différentes, si c'est un son brillant il sera pas chaud, si il est instable il ne sera pas rassurant et don il sera pas chaud non plus , il y a autre chose ? Par exemple la hauteur ?

R: Oui la hauteur à un impact. Le chaud c'est médium grave. Après aussi ça va être contextuel, il y a des hautboïstes, quand ils vont jouer dans le grave qui arrivent à te faire quelque chose de très très rond et chaud qui n'est pas criard. Oui si on compare la même note de hautbois et de cor anglais, le cor anglais est plus chaud que le hautbois. Quoique le son de cor anglais il y a pas vraiment de contrôle, il donne juste le timbre standard de l'instrument. Si tu connais James Galway, il a une manière de jouer la flute, pas comme en France, il timbre la flute tellement que tu peux te méprendre avec de la trompette ou du hautbois. Il peut jouer une note grave de flute avec un gros son avec beaucoup d'harmoniques.

Q: Et un son timbré c'est avec beaucoup d'harmoniques ?

R: Oui mais il n'y a pas que ça, il y a un filtre, une enveloppe formantique. 

Q: Tu emploies un terme pour parler d'un son pas chaud ? 

R: Déjà je n'utilise pas trop le chaud. Peut-être ce que je peux dire c'est qu'un son a de la vie où qui n'a pas de vie. Un son, que je dirais avec beaucoup de guillemets, froid ou pas chaud, c'est un son un peu mort. Un son avec vie et son avec pas de vie c'est quelque chose que j'utilise beaucoup. Les sons de synthèses ce sont des sont de cadavres. Un son en dent de scie à 100Hz ça sera pas chaud. Un son froid ou un son sans vie, c'est un son qui va pas évoluer, un peu mort. Alors attends si j'écoute un son semi-éolien de flute C4, c'est un son froid.  

Q6

R: Oui la question du rassurant. Un son chaud est rassurant, accueillant. Un son pas chaud va pas être rassurant, il peut être juste sombre ou un son brillant.