Q1

Q2

R: Je l'utilise énormément. Je suis déformé professionnellement par Steve McAdams et Daniel Pressnitzer. C'est un concept que j'ai appris ici. Rugueux c'est vraiment ça, la rugosité entre partiels, ce qui tombe dans la bande critique, ou ce que j'entend tel quel. Mais sans doute je l'utilise aussi pour ce qui est des sensations d'aspérités, de texture.

Q: Tu parles aussi de rugosité dans ce cas là ?

R: Lorsque je le dis, j'ai beaucoup de pudeur avec les étudiants, je dis ce son à une texture rugueuse mais attention la rugosité est définit en psychoacoustique d'une autre manière.

Q: Tu es familier avec le terme de granulosité ?

R: Oui mais je l'emploie pour quelque chose de totalement différent.
Alors ne croit pas que j'écoute chaque battement. Je les vois comme des aspérités, par exemple ce qu'on a écouté dans les multiphoniques, ça c'est vachement rugueux. Certains plus que d'autres, plus instables. 

Q: Récapitule moi tes deux définitions de rugueux.

R: La première c'est la rugosité psychoacoustique, tout ce qui est battement d'harmoniques, de fréquences, d'instabilité spectrale, ce qu'on entend avec les multiphoniques, ou alors un son cuivré tu commences à avoir une instabilité spectrale, et ça devient un peu plus rugueux. 

Q: Dans la même idée que le battement ?

R: C'est pas exactement la même chose, ça serait une troisième chose, mais je pense que ça tombe dans le même sac, même si c'est pas exactement la même chose.
Par contre il y a l'autre quand tu parlais de granularité, de rugosité. En fait granularité ça se rapproche de la synthèse granulaire.
Enfin je l'appelle rugosité, mais je l'associe à une sensation de touché du son. 

Q3

Q: est ce qu'un son de violon en harmonique ça va être rugueux dans le deuxième sens ?

R: Oui, pour la rugosité 2. Une rugosité associé à du touché, le frottement. Le sul ponticello c'est moins rugueux que l'autre. Le son de violoncelle C2 ordinario il est pas rugueux, le C3 piano il est rugueux, il y a ce sens de frottement. 

Q: On passe à la suite tu m'as parlé de multiphoniques ?

R: le multiphonique(1) de hautbois est rugueux, mais c'est un autre type de rugosité, c'est le battement entre partiels.

Q: Alors sinon il y a des multiphoniques de saxophone où on entend bien le battement.

R: Le multiphonique de saxophone(3) oui c'est rugueux. Le battement est très évident.

Q: Du coup c'est vrai que pour le saxophone je l'entends mais pas pour le hautbois.

R: Oui d'accord ce n'est pas la même chose, mais c'est pas fusionné aussi. Il y a des fréquences très proches qui vont créer un battement, et il y en a qui sont un petit peu plus éloignées, et qui sont dans la région de bande critique, mais on a pas vraiment un battement, il est très très rapide et ça donne une granularité dans le son.

Q: Des multiphoniques de basson maintenant ?

R: Par exemple celui qui s'en rapproche dans le basson c'est le 5ème multiphonique.
Pour moi quand j'entends un battement, je sais pas quelle est sa fréquence, et quand j'entends deux sons dans la même bande critique comme le multiphonique de hautbois ou le cuivré de trompette, ça va être la même chose. C'est simplement quand tu es très proche, dans la bande critique tu entends presque ça comme une modulation.

Q: Des sons avec des flatterzunges où il y a des battements du coup tu vas trouver ça rugueux ?

R: Plutôt oui. Il y a plusieurs nuances, mais le flatterzunge de trompette oui c'est rugueux. Le flatterzunge de cor anglais C4 c'est rugueux.

Q: Entre la rugosité du joué/chanté du tuba à la 2nde mineur et le flatterzunge de la trompette qu'est ce qui va changer, ? Qu'est ce qui va être plus rugueux ?

R: Oui c'est différent. En fait ce sont deux processus différents. Pour le flatterzunge tu modules le son à la langue, alors que l'autre tu modules en fréquence. 
Si c'est rugueux ce n'est pas rond.

Q4

R: Les sons ronds de tout à l'heure. On peut les réécouter ?
Pour la contrebasse C2 piano en pizzicato la résonance est pas rugueuse, par contre l'attaque... Je pense pas que j'ai dis que celui-ci j'ai dis qu'il était rond. 

Q: On l'avait comparé à d'autres cordes.

R: Oui ok c'est rond...
Et le marimba aussi c'est rond.

Q: Et un son C5 d'accordéon ?

R: Ah c'est plutôt rond. Il serait plus rond que rugueux. Dans le C7 c'est plutôt rond, il y a une petit vibration mais pas grand chose. C'est nasal mais c'est rond.

Q5

R: Oui oui, il y a quelque chose de stable aussi. Quand c'est rond ça tend à être stable et fusionné. 

Q: un glockenspiel ?

R: C'est intéressant parce que je dirais pas qu'il est rugueux. Mais la résonance est ronde, pas l'attaque qui est trop riche.
Le basson C2 mezzoforte est un peu entre les deux, qui tend vers rond.
Rugueux c'est le terme avec lequel je suis le plus à l'aise, brillant aussi je l'utilise, par contre chaud et rond.

Q6

R: Oui ça dépend, en rugueux, tu peux avoir quelque chose de désagréable et en même temps tu peux avoir des choses très douces. Le début de Xenakis, la légende d'Eer, tu as des sons très très aigus et tu commences des sons qui se rapprochent et qui créés une rugosité et c'est très beau.