Q1

Q2

R: Quand je parle de son en général j'utilise brillant. Je sais que l'ai une déviation professionnelle, c'est tout  ce qui va avoir de l'énergie dans l'aigu, parfois ça peut être un peu relatif le brillant. De temps en temps il y a des sons qui sont vraiment brillant, et d'autre fois des sons qui sont brillant par rapport à quelque chose. Un son de tuba, ou un autre cuivre grave, quand il va jouer cuivrer ça va être plus brillant. Ce n'est pas un son qui va être brillant dans l'absolu mais ici c'est relatif. Ce que je pense c'est que lorsque l'énergie va être dans l'aigu.

Q: Et tu l'utilises plutôt dans quel cadre ce terme ?

R: Je fais peu de production en ce moment, j'enseigne beaucoup plus, ou je fais de la recherche. Parfois un son aigu peut-être brillant, un piccolo peut-être je vais avoir tendance à dire que c'est brillant. 

Q3

R: La trompette forte dans l'aigu voilà ça me semble brillant. Dans ce contexte la trompette mezzoforte dans le grave me parait moins brillante, c'est pour ça, je pense l'utiliser de deux manière différentes. Dans le cuivré tous sont à peu près brillant, le C4 peut-être un peu moins, j'associe peut-être ça à la hauteur.
Le tuba là je le sens pas très brillant, même la note la plus aiguës forte, je ne dirais pas que c'est brillant. Si je le trafiquais un peu peut-être. Quand c'est cuivré c'est déjà plus brillant. Par rapport à la trompette, le tuba c'est quand même moins brillant. 

Q: Tu as parlé de piccolo tout à l'heure ?

R: Il y a beaucoup de vibrato. C'est drôle parce que je le trouve pas très brillant. Il y a cet aspect un peu rond, bruité du grave qui enlève de la brillance. Par contre dans le forte il est brillant. Il y a une espèce de timbre qui ressemble à de la flute à bec dans le grave pianissimo. Je pense qu'il y a quelque chose dans le nombre d'harmonique. Oui pour le C6 dans le forte il va dans le cuivré. Le C7 pianissimo c'est drôle parce que c'est une note aiguës mais dans ce cas je le trouve un peu terne, mais c'est peut-être à cause du timbre qui se réduit avec le nombre d'harmonique. le C7 et le C8 fortissimo je les trouve brillant. Le C8 fortissimo est brillant et bruité. Le bruit dérange pas pour le brillant. Les autres notes sont plutôt propres mais là c'est bruité.
Sinon j'irai chercher peut-être sur le vibraphone. Pour le vibraphone il y a un autre problème c'est que l'attaque est très présente.

Q: Et ça te gêne dans ta perception de brillant ? 

R: Oui. Ça fait que ça devient autre chose c'est attaque présente. Par contre dans l'aigu du vibraphone oui. Peut-être que pour le glockenspiel ça va être brillant. Oui c'est plus brillant par rapport au vibraphone. Avec le vibraphone l'attaque était très présente, surtout par rapport aux autres sons, où l'attaque était pas vraiment douce, mais beaucoup plus incorporée dans le son, plus uniforme. Pour le vibraphone il y a vraiment deux modes de production, il y a l'attaque et la résonance, comme deux objets différents.
Pour le glockenspiel c'est moins différent, dans le fortissimo on le sent un peu . Dans le glockenspiel c'est plus fusionné. Dans l'ensemble c'est assez brillant, avec quelques nuances. Je me rends compte qu'en écoutant le C8 pianissimo avec les baguettes molles, je l'appellerais pas brillant. Est ce que la durée à un impact ?  Le son a pas beaucoup résonné, c'était surtout l'attaque.

Q: Tu vas ressentir la même chose avec un xylophone ?

R: Oui le xylophone tu as presque que l'attaque. Je me rends compte que j'ai besoin d'une certaine durée pour apprécier les choses. Alors je sais pas si c'est pour apprécier, ou si c'est pour clairement différencier cette zone d'attaque très particulière de la résonance. Dans le xylophone il y a très peu de résonance. Je peux voir le marimba ? Ah déjà je sens déjà plus de plaisir dans le son. Le C7 du marimba je dirais que c'est aigu mais je dirais pas que c'est brillant. Pour briller il y a peut-être besoin de temps. 

Q: Je note que pour les sons que tu trouves brillant, il y a la trompette cuivrée ou forte, le piccolo forte, le glockenspiel, tu penses à autre chose ? ou ça va ?

R: ça va.

Q: Est-ce qu'il y a des sons qui t'ont manqué pour définir le brillant ?

R: Je me demande si il y a pas une composante harmonique dans le brillant. Je me demande si il y a pas quelque chose d'un peu composé, par exemple il y a des multiphoniques qui sont très brillants.

Q: tu veux en écouter ? 

R: Alors ceux de saxophone, c'est pas ce à quoi je pense. Pour le hautbois en multiphonique c'est brillant. Surtout le premier. Finalement ça ressemble à ce qu'on a dit. Il ya quelque chose d'harmonique aussi.

Q: Des sons ou il y a beaucoup de question d'harmoniques ce sont les sons sul ponticello, tu vas trouver ça brillant aussi ?

R: En général, sul ponticello, oui mais... Oui le sul ponticello de violon on pourrait dire que c'est brillant. C'est plus vivant.

Q4

R: Le son de marimba C7 baguette molle c'est pas brillant. Pour moi c'est un son étouffé. Pour moi ce qui le différencie du brillant, c'est quelque chose de plus étouffé, plus grave. Le C2 non plus n'est pas brillant. De toute façon le marimba est un peu étouffé. Avec une baguette dure, il va y avoir une attaque un peu brillante. L'attaque à une influence sur la brillance.  J'ai été habitué à ce que l'attaque soit très importante. Je pense que la plus grosse influence c'est la vie du son. Les sons qui sont très courts je pourrais comparer leur brillance, mais dans l'absolue je dirais pas que ce sont des sons brillants.

Q: Alors il y a aussi des sons entretenus que tu vas pas trouver brillant ?

R: C'est tout ce qui va être étouffé. Du tuba, du basson dans le grave. Le tuba ordinario, le C1 c'est pas brillant du tout. Tout le tuba dans le mezzoforte et pianissimo c'est pas brillant.
Même peut-être une flûte c'est pas brillant. La flûte C4 mezzoforte et pianissimo c'est pas brillant. Plus c'est piano, plus ça risque de perdre de la brillance.

Q: Si tu devais comparer la flûte et la flûte alto sur la même note, il y aurait une différence dans la brillance ?

R: Intéressant. Je dirais que la flute alto pianissimo est moins brillante, elle est plus ronde. 

Q: Il y a un son pas brillant qui a manqué ?

R: Je pense que le tuba et la flute alto c'était parfait.

Q5

R: Oui étouffé, sombre, terne. C'est un son pauvre en harmoniques. Un son plutôt dans les médium-graves. J'avais jamais remarqué que j'associais la brillance à la durée. C'est un son qui ne vie pas. Mais je suis pas très précis là dessus.

Q: Est ce qu'il y a un terme particulier que tu utilises ?

R: Sombre oui plutôt, ou pas brillant. Etouffé c'est différent. Un son de corde étouffé, il va être sombre, mais il y a autre chose, je ne saurais pas te dire quoi. Un  cor ou un tuba avec une sourdine, il y a un changement de timbre. Je dirais qu'un son sombre, c'est un son où tu restreints des harmoniques, un son étouffé pour moi c'est un filtre, c'est légèrement différent, c'est pas seulement coupé dans les harmoniques. Quand on écoute la flûte alto et la flûte en do, j'entends que la flûte alto a moins d'harmonique. Pour une voix, étouffer une voix, ça serait filtrer une voix. 
Quand on parlait d'étouffer, je pensais aux instruments, parce qu'il y a la sourdine, qui fonctionne comme un filtre.

Q6

R: Ça dépend du contexte, de l'harmonie. Tu peux avoir des sons sombre rassurant, des sons aigus pas rassurant du tout et l'inverse.