QR:T

Q1

R: je pense que c'est pareil comme pour rugueux, c'est entre collègues, créateurs sonores. Plutôt qu'avec des clients... Les clients ça peut être des architectes paysagistes, ou des ingénieurs, mais ça peut être aussi un promoteur ou une ville.

Q: Donc pas forcément des gens qui travaillent dans le son.

R: Forcément pas plutôt. Systématiquement je travaille avec des gens qui n'ont pas une éducation sonore. Je pense aussi, j'ai eu cette discussion à un moment donné avec Nicolas parce que les gens quand les gens sont pas forcément dans le champ professionnel du son, même si ils aiment bien la musique, ils ont pas l'habitude par exemple, quand je dis rond, il pense à un ballon de foot, ou chaud ce sont des problèmes climatiques dans les villes. Et rugueux peut-être un peu moins, c'est peut être une question de finition de façades. Et brillant ça va être une couleur. Donc à la limite ce type de notions qui se veut sonore dans un certain contexte qui est assez multi-sensorielle et pas du tout neutre mais associé à différents champs de qualification. A la limite il y a beaucoup de ces clients qui me font confiance dans mes compétences et qui s'intéressent plutôt à l'effet de ce que je propose: un effet apaisant, une animation. Et c'est plutôt lié à un effet sur un terrain. Quand je m'intéresse aux composantes rugueuses dans un son qui sont des traces de sa fabrication. Par exemple si je travail des sons de voie ferrée, je travail des sons avec un autre élément métallique, je leur explique qu'avec les traces matérielles dans les sons, il y a le lien avec le métal qui est à la fois le monde des voies ferrées et de cet instrument, ça vient ''musicaliser'' l'environnement, mais je viendrais pas leur dire, on appelle ça la rugosité.

Q2

R: Un son rond pour moi c'est réconfortant. C'est un son qui a une certaine légèreté aussi, pas de résistance, il est aérien. Il peut être assez plein, il peut avoir un certain poids. A la fois ça peut être une légèreté comme je vient de le décrire, sans résistance, ou un poids qui a un côté très posé.

Q: Comment ça s'exprime dans le son ? En terme de caractéristiques du son ?

R: Peu de composantes bruitées et un spectre plutôt équilibré avec une certaine prédominance des fréquences moyennes et basses. 

Q: Je te demande ça parce que tu l'as un peu mis en opposition de rugueux tout à l'heure, tu parlais notamment d'instabilité, de fluctuations dans le rugueux, est-ce que ça serait l'inverse dans du rond ?

R: Oui pour moi, c'est plutôt un son posé qui est stable.

Q3

R: Alors les deux sons de tuba C3 et C4 piano ça pourrait être des candidats pour rond. ''Pourrait'' parce que ce sont les premiers que j'écoute là. Le C4 piano avec la baguette molle ça peut être un candidat. Oui celui le pense qu'on peu déjà le retenir.

Q: Pourquoi plus ce son là que les autres sons de vibraphone ?

R: Moi je trouve que quand il joue forte il y a plus de bruit.

Q: Et le bruit s'exprime comment ? Par l'attaque essentiellement ou alors il y a autre chose ?

R: Oui ça peut être l'attaque seulement. D'ailleurs le C6 piano et le C6 forte ils sont quasiment pareils.

Q: Autre chose ? Tu étais parti vers du violoncelle et de la contrebasse.

R: Le piano C5 mezzoforte, on pourrait le retenir.

Q: Ça se rapproche un peu du vibraphone non ?

R: Oui un peu. Je veux bien réécouter le tuba du début. Le tuba basse pour moi on peut le retenir pour du rond. Mais on peut revenir sur ce que je trouvais pas rugueux.

Q: Alors il y avait le saxophone piano...

R: Je le trouve rond mais moins que le tuba.

Q: Il y a des sons qui sont pas présents ici que tu aurais aimé entendre pour parler de rondeur ?

R: Non, mais je trouve que certains sons dans les cordes, sont moins ronds que ce que j'espérais. Donc c'est plutôt la qualité des sons, là qui ne correspond pas à ce que je crois entendre.

Q: On peut les réécouter pour que tu m'en dise un peu plus ? Par exemple un son normal avec le violoncelle ? Le vibrato gêne ?

R: Oui le vibrato peut-être on peut l'enlever. Les sons de violoncelles, peut-être parce que c'est enregistré assez proche, évidemment quand je joue du violon je l'entends aussi, par exemple le violoncelle pour moi, si je devais choisir un instrument, je risquerais de choisir le violoncelle.

Q: Peut-être parce que tu l'entends toujours à distance non ?

R: Exactement, je ne l'ai jamais joué moi-même et donc peut-être c'est ça.

Q4

R: Oui, je pense par exemple à un pizzicato bartok. Celui de violoncelle par exemple est pas du tout rond. Mais je pense qu'on pourrait noter tous les pizzicato bartok. 

Q: Tu vas trouver ça rugueux ?

R: Non la rugosité sur un impact pas tellement, c'est plus sur une durée.

Q: Une autre idée ? Mais du coup un pizzicato normal c'est plus rond ?

R: Oui. Oui beaucoup plus rond. Ça peut être plus rond là que les enregistrements que l'archet. A la limite ça pourrait rentrer dans les exemples de son rond. Ensuite... Bon on va pas reprendre les flatterzunges... Le multiphonique de basson c'est pas du tout rond, ça peut être un bon rugueux aussi. Pour la harpe...

Q: Alors étant donné qu'on a déjà des pizzicato et que là c'est un instrument à corde pincée, je veux bien, si ça te dérange pas, de voir un autre type d'instrument. Comme un vent, une percussion, un accordéon.

R: Les sourdines ça peut être intéressant. Oui le trombone avec la sourdine bol c'est pas du tout rond. Peut-être les notes pédales aussi, qui sont un bon réservoir de rugueux aussi, donc ça c'est pas du tout rond non plus.

Q: Des instruments qui ont manqué ?

R: De nouveau la percussion ça pourrait être une bonne source avec les différents modes d'excitation. Par exemple les timbales, c'est assez rond.

Q: Et un exemple pas rond ?

R: Les snare (caisse claire) par exemple.

Q5

R: Un son pas rond c'est un son où il y a des bruits dedans.

Q: Tu as donné des informations spectrales, mais par exemple un son cuivré de cor, est ce que c'est rond ?

R: Oui c'est pas rond... Pour moi c'est assez difficile. Parce qu'entre rugueux et rond, c'est pas systématiquement un antonyme. De manière générale j'ai du mal à définir les choses dans le négatif. Qu'est-ce qui manque un son pas rond.

Q: Par exemple le trombone avec la sourdine ?

R: Oui là c'est plutôt un manque d'harmoniques...

Q: Si je prends l'inverse c'est un son qui va pas avoir de légèreté, qui va ni être posé ni stable ?

R: Oui.

Q: Est-ce qu'il y a un terme ou des termes que tu emplois pour parler de pas rond ?

R: Un son fluctuant... 

Q: Peut-être que tu n'emplois pas de terme...

R: Non parce que comme je viens de dire, si je veux dire pas rond, je dirais pas rond et sinon je chercherais un autre qualificatif pour une autre qualité que je cherche.

Q6

R: Oui rond c'est plutôt réconfortant et calmant. Oui c'est une notion de calme moi rond. En effet ça dépend aussi du contexte. Je devrais dire qu'il y a moins de situations dans lesquelles le rond est dérangeant, par rapport au rugueux par exemple, dans un contexte d'écoute à côté, en passant. Si il n'y a que des sons rond dans le cadre d'une écoute de découverte de performance, à un moment donné ça peut être embêtant.

Q: Et des sons pas ronds ?

R: Un son pas rond il peut être coupé, il peut être rugueux... Pour des gens qui cherchent un réconfort et un apaisement c'est peut-être pas ce qui est bienvenu. En revanche un son qui a beaucoup de structures intérieurs dans un contexte d'écoute dédier, ça peut être un grand plaisir.

Q: Est ce qu'il y a un affect qui est plus prononcer pour le rond ou pour son opposé ?

R: Non je pense pas. C'est contextuel. Si je devais utiliser ce type de terme, ça sera plus rassurant pour eux si je dis qu'il y a une sonorité ronde parce que c'est plus proche de ce qu'ils cherchent qui est souvent de l'apaisement, du réconfort ou un ancrage. On parle aussi d'ancrage sensible sur un territoire. Donc comme rugueux je peux l'associer à une personne qui n'est pas facilement accessible et qui est un peu renfermée, qui a une certaine résistance. Et le rond c'est quelque chose sur lequel on peut s'appuyer sans trop y toucher trop profondément, on peut se sentir bien, il y a un peu cette notion, où si je veux rassurer et que tout se passe bien je veux utiliser rond même si ça a rien à faire du point de vue acoustique que rugueux. Mais ça c'est plus de la psychologie un peu globale.