QR:T

Q1

R: Je l'emploi pas trop. Encore plus qu'avec rond et rugueux, il n'a pas le même sens, ça serait pour des questions climatiques, des questions d'écologie environnementale. J'utiliserai à la limite plutôt chaleureux, pour lui apporter un côté un peu plus personnification. Si on parle d'une personne chaleureuse. D'ailleurs si j'essaie de le qualifier comme ça je m'appuie plus sur des attributs qu'on utilise pour décrire des personnes.

Q: C'est vrai qu'en musique, chaud et chaleureux c'est assez proche.

R: Mais après si on prend en compte les connotations dans le monde extérieur... Mais chaleureux c'est utilisé aussi ?

Q: Alors ça va surtout être mon expérience personnelle qui parle plus qu'autre chose. Mais j'ai plus l'impression que chaleureux c'est plus utiliser pour de la musique dans sa globalité plutôt que pour un timbre. Un timbre chaleureux, on va plus parler d'une harmonie ou d'une mélodie.

Q2

R: Pour moi je pourrais pas prétendre de faire la distinction entre chaud et chaleureux. C'est peut être juste une distinction de vocabulaire par rapport au contexte professionnel. Ensuite, quand je dis chaleureux dans un contexte disciplinaire, c'est évidemment comme tu viens de l'évoquer, c'est pas nécessairement un son, ça peut être une ambiance qui est composé de différents sons. Donc ça peut être quelque chose de plus multiple qu'un timbre, un son individuel. 

Q: Justement si on en revient à la question du timbre ?

R: Donc j'essaie entre chaud et rond...Peut-être c'est encore plus une question des harmoniques. A vrai dire j'ai un peu plus du mal avec le terme chaud, peut être il faut voir des exemples.

Q: Oui on va écouter des exemples, mais là déjà, qu'est ce que tu voulais dire pour les harmoniques ?

R: Non mais c'est juste, J'avais tendance à dire que rond c'est une tendance d'avoir un peu peu plus de basse, et le chaud on va peut-être vers un truc équilibré... Mais je suis pas très sur.

Q3

R: Oui et d'ailleurs, si ça te dérange pas je proposerais même que tu commences à me proposer des sons.

Q: Pas de soucis ! Mais je peux pas t'en proposer si je n'ai pas plus d'indication, parce que sinon je vais trop t'influencer. Bon je peux choisir au hasard.

R: Dis moi un instrument dans lequel je peux piocher et je vais te dire ce qui est plus ou moins chaud. Comme ça on peut se rapprocher peut-être.

Q: Bon je vais pas dire un instrument, je vais dire une famille d'instrument, je vais dire... Les cordes.

R: Oui pour moi il y a une certaine chaleur dans l'ordinario C5 de l'alto mezzoforte.

Q: Et si tu fais varier un peu la fréquence ?

R: Après je pense que j'anticipe un peu trop, parce que je suis en train de penser au brillant, entre chaud et brillant. Parce que pour moi le chaud et le brillant ça n'exclue pas nécessairement des traces de rugosité tandis que le rond va plutôt va avoir une exclusion de rugosité.

Q: Donc dans l'idée de chaud, il peut y avoir de la rugosité.

R: Et je crois dans le brillant. Peut-être encore plus dans le chaud.

Q: De quel type de rugosité tu parles ?

R: Oui dans les variations. Par exemple on avait un son, peut être c'était le contrebasson ou le basson. Donc ça peut être le C5 de basson c'est un son qui s'approche de chaud. Juste pour moi, il y a un peu plus de matérialité pour être dans le rond. Je trouve en général le hautbois, basson et contrebasson il y a ce côté un peu vocal, un peu nasal.

Q: Puis-je te suggérer quelque chose ? J'ai une catégorie avec tous les instrument au dessus. Peut-être que tous les écouter ça va t'aider à avoir une vue d'ensemble. 

R: Ah la clarinette c'est assez chaud. Le cor aussi. Le xylophone.

Q: Du coup je te propose de reprendre un peu les sons que tu m'as cité. D'abord la clarinette, un peu la clarinette basse aussi, on va écouter le cor et après le xylophone.

R: Entre tous les sons ordinario de clarinette, je pense que ce que j'ai trouve le plus chaud c'est dans le coin des piano mezzoforte médium grave.

Q: Alors qu'est ce qui fait que ces sons sont plus chaud ?

R: Je pense que ce que j'ai dis tout à l'heure sur les harmoniques, au final ce que j'ai choisi là ça va à l'inverse.

Q: Du coup un peu moins d'harmoniques aiguës ?

R: Oui.

Q: Vu qu'on est plutôt dans le grave de l'instrument, je peux aussi te faire écouter un eu de clarinette basse ? Tu me dis ce que tu en penses ?

R: Oui. Entre le C3 et le C4 mezzoforte. Oui c'est peut-être encore un peu plus chaud que pour la clarinette.

Q: Ensuite tu m'as parlé du cor.

R: Oui mais c'est un peu moins chaud.

Q: Excuse moi je veux juste revenir sur un truc, est ce qu'il y avait de la rugosité sur le son de clarinette ? Si oui comment il s'exprimait ?

R: Il y en avait un petit peu. Je sais pas si rugosité c'est la bonne expression... C'est l'audibilité par rapport à la flute par exemple, je vais entendre une résistance, c'est plus comprimé.

Q: Est ce que c'est lié au souffle qu'on entend un peu ?

R: C'est possible.

Q: Et si c'est un son semi-éolien de clarinette ?

R: Oui mais là c'est tellement dissocié...

Q: Tu as le même sentiment pour la flute semi-éolien ?

R: Oui. Et pour la flute ordinario c'est pas dissocié mais j'entends quand même le bruit.

Q: Du coup le son tu le trouves un peu chaud ?

R: Oui mais moins chaud que la clarinette.

Q: Donc le cor tu étais pas trop convaincue...

R: Moins chaud que la clarinette. Il a une certaine chaleur, mais si je devais faire un choix ça serait la clarinette.

Q: Ton dernier choix c'était le xylophone.

R: Mais là c'est peut-être la matérialité du poids et pas nécessairement le mode de jeu. La baguette change pas tellement sur la chaleur finalement.

Q: Par rapport à un autre clavier en bois, le marimba, tu entends de la chaleur aussi ou pas ?

R: Oui, même beaucoup. 

Q: Tu vois de la rondeur aussi ?

R: Oui. Le xylophone n'a pas beaucoup de rondeur, le marimba c'est beaucoup plus rond. C'est chaud et rond.

Q: Le xylophone il est plus chaud ou moins chaud que le marimba ?

R: Il est plus brillant. Ici sur le C5 je dirais un peu plus chaud.

Q: Tu sais pourquoi ?

R: Pour moi j'ai dis posé pour rond, pour moi chaud a quelque chose qui s'approche, alors un truc rond c'est là (montre un peu a distance d'elle), et chaud c'est plus proche. C'est plus actif.

Q: Tu veux dire quoi par actif ?

R: Pour moi quand tu prends un son, si tu regardes une belle personne qui regarde autre chose. Et un son chaud c'est plutôt une belle personne qui te regarde aussi quand tu la regarde. C'est pas quelque chose d'imposant dans le son, comme rugueux, où il y a ce côté physique ce grattage d'oreille, c'est plutôt quelque chose de face à face. Faire ces choix j'ai trouvé ça très difficile.

Q: J'ai noté qu'une des choses dont tu voulais parler pour la chaleur c'est la voix, il y a quelque chose d'humain dans un son chaud ?

R: Oui c'est juste ce que j'avais dis tout à l'heure, comme si on parle d'une personne ouverte, d'accueillante. Mais oui il y a quelque chose d'humain. Un son qui se rapproche de toi d'une manière agréable.

Q: Donc une voix ça aurait été un bon exemple de son chaud ?

R: Une voix peut être un son chaud oui. Après c'est un peu la même chose que ce que j'ai dis pour rond, dans les cordes il pourrait y avoir de la chaleur aussi.

Q: Que tu as pas trouvé là ?

R: Oui, oui mais dans le tout il y en avait pas.

Q: Réécoute peut-être justement le violoncelle.

R: Oui en fait je trouve plus de chaleur que de rondeur dans les échantillons de violoncelle surtout le C4 mezzoforte.

Q4

R: Oui je trouve que le glockenspiel c'est pas très chaud là. La trompette staccato c'est pas du tout chaud.

Q: Parce que le son est court ?

R: La trompette forte non plus c'est pas chaud.

Q: C'était pour voir si la durée influence

R: Ça influence un peu mais je trouve, que pour éviter la question de durée, l'ordinario forte n'est pas chaud.

Q: Est ce que quand elle cuivre c'est pareil, ou différent ?

R: C'est encore pire ! 

Q: Un dernier ?

R: Le multiphonique 2 de flute c'est pas du tout chaud.

Q: Alors pourquoi celui là  ?

R: Alors là ça devient ambivalent parce qu'il y a une polyphonie, des intervalles porteurs d'une ambiance.

Q: Je peux te proposer quelque chose? le tuba basse qui fait le même intervalle.

R: Non c'est pas chaud.

Q: Et un multiphonique de hautbois contre le multiphonique de flute ?

R: C'est encore moins chaud.

Q: Et le son de hautbois seul ?

R: C'est pas chaud, et le multiphonique de hautbois n'est pas moins chaud.

Q: Bon je vais prendre le son seul alors. Surtout si tu me dis que ça doit pas entrer en compte.

Q5

Q: Maintenant j'ai trois exemples, le glockenspiel, la trompette et le hautbois, qu'est-ce qui fait que ces exemples ne sont pas chaud ?

R: Il y a une stridence dans les 3.

Q: Comment ça s'exprime ?

R: Il y a une dominance des hautes fréquences.

Q: Est-ce que l'idée de proximité tu la voies apparaître pour ces sons là ?

R: Il y a une proximité mais c'est plus proche de rugosité. C'est plus une proximité imposante et pas agréable de la rugosité que la proximité agréable et douce de la chaleur.

Q: Il y a un terme que tu emploies pour parler de son pas chaud ?

R: Non-équilibré je dirais. 

Q: Il y a des sons pas présents là qui auraient été des bons exemples de sons pas chaud ?

R: Je vais essayer d'éviter la percussion...

Q: Non tu peux me le dire, dis moi juste le type, c'est tellement vaste.

R: De nouveau le snare drum (caisse claire) par exemple. Et les trucs rythmiques..Q: Les maracas ?

R: Rattle

Q: Ah oui mais c'est comme un jouet.

R: Mais ce sont pas des maracas. Bien que ça marche . Mais le rattle ce sont pas des grains à l'intérieur, c'est à l'extérieur. 

Q: Oui c'est en métal.

Q6

R: Ce que j'avais dis tout à l'heure c'est ce que je trouve intéressant c'est la différence entre les types de proximité.

Q: Proximité agréable, et proximité imposante.