Q1

R:  Ce que j'ai dis avant par rapport au chaud, brillant ça rentre aussi dans une connotation trop chargée parce que brillant c'est une surface métallique polie, une certaine couleur, donc quand je travaille dans un champ interdisciplinaire avec des architectes, des ingénieurs, ça m'aide pas beaucoup, donc c'est plus ambivalents que les 3 autres. Chaud et brillants sont vraiment trop connotés.

Q: Donc brillant tu ne l'utilises pas ?

R: Non. Je pourrais l'utiliser mais c'est peut-être la notion que j'utilise le moins.

Q2

R: Il y a une netteté. Je pense aussi plutôt aux hautes fréquences, mais harmoniques.

Q: Quand tu dis netteté ça s'exprime comment ? 

R: Peut-être le contraire de l'effet de sourdine. Plutôt une fullness (plénitude). Oui étouffé c'est le contraire de brillant. Il y peut-être aussi un côté articulation là-dedans. Mais après je sais pas si ça s'applique comme ça à un son individuel. Oui l'attaque je pense que ça peut devenir porteur d'une brillance.

Q3

Q: Alors là, pourquoi plus le glockenspiel que le xylophone ?

R: Je pense que c'est une question d'harmoniques et de ... Ensuite il y a aussi la résonance , c'est une relation entre attaque et decay. Oui la résonance joue. Donc le xylophone c'est pas très brillant et le glockenspiel c'est brillant. Après ça c'est peut-être le plus simple. 
Après j'aurais tendance à prendre le piccolo tout de suite mais pour pas être trop simple...
C'est peut-être trop simpliste mais le C7 mezzoforte c'est brillant.
Ensuite... J'ai pas trop utilisé le saxophone je crois. Alors je peux dire relatif à la flute, je trouve le saxophone plus brillant.

Q: Après si je peux me permettre, plus les instrumentistes à vent souffle fort, plus il y aura d'harmoniques. 

R: Donc tu veux dire que ça vaut la peine d'aller chercher dans le forte ?

Q: C'est ça, ou tout du moins de comparer. Alors on garde le saxophone de côté vu que c'est en comparant à la flute, pour voir d'autres instruments. Peut-être des cuivres qui gagnent beaucoup en fréquences aiguës quand ils jouent forte.

R: Le cor je trouve pas ça très brillant... Oui je dirais que la trompette forte ça peut être brillant, mais il y a une grande partie de rugosité dedans qui me dérange un peu.

Q: Dans les bois sinon peut-être ?

R: Peut-être la clarinette. Oui mais je trouve le saxophone mieux.
Les choix sont plus satisfaisants que le chaud. Quand j'écoute et qu'on écoute d'autres sons après, ça change un peu la perspective.

Q: Est-ce qu'il y a des sons pas présents ici, qui sont brillants ?

R: Je pense que ça peut être la voix, et j'étais en train de penser au bol tibétain, et peut-être aussi les steel drum.

Q: Majoritairement, tu as choisi des sons aigus, est-ce que tu penses que ça a une influence ? Par exemple sur deux sons de saxophones C6 et C4.

R: Oui les deux sont brillants mais le C6 je le trouve plus brillant que le C4.

Q: Et tu penses du coup que la hauteur à une importance ?

R: C'est possible. Alors on peut peut-être reprendre les autres sons pour voir.
Pour le glockenspiel avec la baguette métal il y a pas de différence dans la brillance.
Et le piccolo le C8 est moins brillant que le C7.

Q4

R: Oui le pizzicato sur la guitare c'est un bon exemple.

Q: Vu qu'on a commencer à le comparer au glockenspiel, le xylophone c'est un son brillant quand même ou pas ?

R: Non plutôt chaud. Non c'est pas très brillant. Et avec la baguette en bois un peu plus brillante, mais pas un représentant de brillant.

Q: Un autre son ?

R: Dans le violon il y a une brillance, mais je me demande si il y a le vibrato qui joue. 

Q: Et nonvibrato ?

R: Oui mais c'est pas pas brillant sans vibrato, il y a quand même une brillance.
Le tuba staccato C3 c'est pas brillant, le cuivré non plus. Le staccato C2 c'est encore moins brillant.
Le xylophone, il est pas très brillant, mais c'est pas non plus un contre exemple de brillant.
Le basson c'est un bon exemple mais c'est peut-être trop proche du tuba, non ?

Q: Dans l'ensemble c'est pas brillant ? Ou une note en particulier ?

R: Je dirais dans l'ensemble.

Q5

Q: On a déjà parlé d'un son étouffé

R: Etouffé, pauvre en aigu, mais c'est un peu la même chose peut-être...

Q: Ça peut avoir un peu de rugosité aussi ?

R: Ça peut avoir, ça peut être dérangeant. La rugosité ça peut baisser la brillance. Mais ensuite quand on parle de fluctuation, on a vu que le vibrato pouvait augmenter la brillance. Oui, donc peut-être on peut dire la rugosité qui est plutôt une fluctuation souple, comme un vibrato, qui est plus lente, peut venir augmenter la brillance, alors que la rugosité, à haute vitesse est plutôt contre productive. Mais il faudrait clarifier cette hypothèse.

Q: Est ce qu'il y a un terme que tu emplois pour parler de son pas brillant ?

R: Je pense étouffé ça va très bien.

Q: Bon c'est un peu moi qui l'ai dit...

R: Oui mais tu je t'ai fait le théâtre, je t'ai montré et tu m'a donné le terme.

Q: Dans les sons pas brillants, est-ce qu'il y a un autre son auquel tu as pensé qui n'est pas présent ici ?

R: En générale il n'y a que des sourdines sur les cuivres, alors que sur les cordes par exemple ça donnerait des sons pas brillant.

Q: D'ailleurs tu les as pas écouté les sourdines de cuivre.

R: Oui c'est vrai. Alors je trouve que les deux sourdines de trompettes sont pas brillante mais la harmon est encore moins brillante que la bol.

Et le trombone, c'est l'inverse, la harmon est plus brillante que la bol.

Q6

R: Oui pour moi il y a une présence dans l'idée de brillance, qui n'est pas une présence affectueuse nécessairement.

Q: Il y a une idée de positif ou négatif ?

R: Non c'est plutôt contextuel. Mais pour moi quand je parle de présence c'est plutôt une qualité, qui n'est pas celle de la proximité comme je parlais de chaud, qui est plus proche d'un son posé et rond, un son brillant c'est plus présent. Ce son rond qui est posé, on peut passer à côté, il disparait plus facilement, tandis qu'un son brillant n'est pas nécessairement un son de proximité mais il a plus de présence. Si on parle de la différenciation entre environnement et source dans l'enregistrement, rond c'es tplus une qualité environnementale presque dans sa capacité à se mettre en arrière plan, pendant que le brillant ça va être toujours une source saillante. Oui la saillance peut être une notion aussi.