Q1

R: Non je ne l'utilise pas, en tout cas pendant les répétitions d'orchestre. Je pourrais dire chaleureux, mais c'est moins technique. Chaud je crois que je l'utilise pas. J'utilise pas ce genre de terme. 
Le violoncelle souvent, on pense que quand il y a un peu de vibrato ça rend le son plus chaud, ou plutôt coloré. Chaleureux je l'utiliserai.
Aux cordes c'est plus de l'archet que je parlerais si je demande du chaleureux. Mais je peux le demander à tout le monde.
Mais même chaleureux c'est pas un terme que j'utilise beaucoup.

Q2

R: Pour moi c'est une question difficile. Je dirais chaleureux plutôt que chaud, mais bon ça veut dire la même chose. Ça serait par opposition à un son plat. Mais plat ça veut pas dire non vibré, parce que un son non vibré peut aussi être chaud. Pour les cordes c'est la pression de l'archet. Pour le vibrato je dirais plutôt espressivo mais c'est pas forcément plus chaud. Pour les cordes c'est plutôt l'archet.

Q: Du coup le chaud c'est surtout pour les cordes que c'est pertinent ?

R: Non pour les vents aussi, mais comme les cordes il y a la pression de l'archet c'est plus explicite. Ça me vient plus naturellement parce que j'en ai joué.

Q: Et en tant que percussioniste aussi, tu peux trouver de la chaleur dans les claviers ? 

R: Ah oui bien sur. 
Je pense pas qu'on puisse jouer très chaud avec un clavecin. 

Q: Tout à l'heure tu allais plutôt vers l'opposé, tu me disais qu'un son chaud va être plus ou moins opposé à un son plat. Du coup qu'est ce qu'on son chaud a ou n'a pas par rapport à un son plat.

R: C'est difficile vu que c'est pas mon imaginaire. C'est vrai qu'un orchestre peut avoir un son chaud, mais je le dis parce que tu me poses la question. Mais je l'ai jamais dis. Plat oui. Et je le mets en opposition.

Q: Qu'est ce que c'est un son plat ?

R: C'est un son qui n'a pas de timbre, si on prend l'exemple de la voix. D'ailleurs tu en parles pas de la voix ici. Une voix plate c'est la voix de quelqu'un qui ne timbre pas. Une voix sans timbre, c'est ce qui concerne le soutien. 

Q: Du coup un son chaud se doit-il d'être timbré ?

R: Comme je l'utilise pas, mais je pense que c'est difficile d'imaginer un son chaud qui ne soit pas du tout timbré. Ou alors le vocabulaire colle pas. Un son plat n'est pas un son froid.

Q: Et un son froid c'est aussi un opposé de son chaud ?

R: En terme sémantique peut-être, mais un son froid non. Je pense à l'air du froid dans Purcell. On peut pas le chanter plat. C'est vraiment sans vibrato, ça serait comme la surface d'une eau sans irisation. Mais c'est pas en opposition d'un son chaud.
Plat c'est plutôt péjoratif. Je pense à la voix, une voix plate pour un chanteur, c'est une voix qui n'a pas de chaleur de timbre. La vibration des cordes vocale est maitrisée. Parfois on entend des voix qui sont plates mais qui ont du vibrato.
Quand on dit, un son chaud on imagine un son avec une certaine richesse harmonique. Je ne l'utilise pas, mais ça ne m'évoque pas rien du tout.
Tout à l'heure tu m'as fait écouter la même note à la clarinette et au saxophone, et j'ai l'impression que le saxophone était beaucoup plus droit, ce qui ne veut pas dire plat, mais il y avait moins d'harmonique.

Q: Donc si je reprends les exemples que tu me cites, dis moi ce que tu en penses.

R: En réécoutant le saxophone et la clarinette, on parle plus de rondeur pour la clarinette que de chaleur. J'en parlais plus pour faire la différence d'harmoniques. 
Il y a quelque chose d'humain, un investissement pour la chaleur du son. 

Q: Qu'est ce qui va rendre ce son humain et peut-être lui donner de la chaleur ?

R: J'imagine que pour le souffle, si tu veux lui donner une chaleur ... Il faut pas donner tout le souffle d'un coup. C'est le contrôle du souffle, comme le contrôle de l'archet, de telle façon qu'il alimente tout le son et pas seulement un moment.

Q: Pour le contrôle tu parlerais de stabilité ?

R: Non c'est pas obligatoirement stable, un peu.  Stable c'est plat. Le contrôle du son par contre oui. 

Q: La qualité d'une attaque peut faire varier la chaleur du son ?

R: Je sais pas. J'imagine que si tu fais un pizzicato bartok ça sera pas très chaud. Si tu as une attaque très très dure, a priori tu t'attends à quelque chose de moins chaud. Mais le fait est que tu as plein de variations possibles. A priori un son chaud n'est pas un son avec une attaque sèche. 

Q: Donc un son amorti tu vas pas trouver ça nécessairement chaud de manière générale ?

R: Quoique. d'après certaines cordes, on peut avoir des pizzicatos plus doux ou moins doux. Pour rond je serais plus à l'aise. En fonction du doigt ça change la nature du son. Mais un pizzicato chaud, non... 
Mais je me parle jamais de la chaleur d'un son. En tout cas pas dans la musique classique européenne. Mais dans la musique albanaise, pour les instruments à vent j'imagine bien le chaud. En tout cas on se dit que ça peut pas venir d'un pays froid.

Q: Comment tu caractériserais ce son là alors ?

R: C'est tellement subjectif. On a l'impression que ça vient un peu de la voix parler la chaleur.

Q3

R: A force de parler je me suis rendu compte que les instruments à anche double de certains pays ça peut être chaud. 
Le cor anglais peut-être. Bon le cor anglais C4 pianissimo est déjà plus chaud que les autres. Mais il est surtout le plus rond sans hésiter. Si il y avait pas le mot rond derrière je serais moins gêné. En plus je suis thermo-indifférent. Mais dans le forte, le C5 est chaud aussi mais comme le soleil qui tape. 
Pour le coup certaines voix de baryton son chaud. 

Q: Pour revenir sur les exemples que tu m'a donné, si on écoute du violoncelle.

R: Non c'est le vibrato là. Bon le C4 de violoncelle non vibrato c'est pas froid. Je préférais dans le piano, pour le chaud. Mais plus grave c'est pas forcément plus chaud. Le C3 c'est comme si il était moins bien joué. 

Q: Du coup il y a quand même une connotation positive au chaud ?

R: Ah oui, chaud ça veut pas dire moche, on est d'accord. Quand tu dis chaud, tu te dis pas que c'est moche. 
Avec un seul son c'est difficile comme tâche. Mais pour les exemples de violoncelle, le fait qu'il y ait une attaque, une vie sur le son, ça l'habite. Mais est ce que un son chaud c'est habité ? oui je pense. 

Q: Tout à l'heure le vibrato t'as gêné pour parler de chaud ?

R: Oui le vibrato ça irait avec expressif pour moi.

Q: Mais est ce que l'expressivité n'a pas quelque chose à voir avec le son chaud ?

R: Je pourrais le dire, mais je te le dis pas. Chaud je l'utilise vraiment pas.

Q: Si je te fais écouter d'autres sons, comme le basson par exemple à la même note ?

R: La note C4 pianissimo c'est plus chaud que mezzoforte. En tout cas c'est plus humain, parce qu'on entend l'attaque. La précision de l'attaque. Le C4 de basson fortissimo ne m'évoque pas le chaud. Mais je suis très gêné, parce que quand je pense chaud, c'est rond. Je trouve ici une certaine chaleur douce.

Q: Et si je te fais écouter ça (C4 ordinario de cor mezzoforte)

R: Ba évidemment le cor c'est chaud. Le cor fortissimo est beaucoup plus droit. A la limite je dirais que c'est brillant et riche mais pas chaud.

Q: Ça fait trois sons que tu choisis qui ne sont pas vraiment riches en harmoniques.

R: C'est peut-être parce que je pensais à la voix. Tu vois une voix de contreténor, très droite, pas plate, parce que plate c'est péjoratif.

Q: Si on continue à écouter du cor, pour voir.R: C'est difficile de ne pas mettre ses gouts. J'ai du mal a penser que le C3 ordinario fortissimo est chaud, par rapport au mezzoforte et au pianissimo. Le mezzoforte est plus riche, il est vraiment riche. En tout cas le mezzoforte est plus large. 

Q4

R: Fais voir le piccolo, mais pas trop aigu, parce que sinon ça fait simplement moche. Ah non on peut pas dire que ça soit froid ou plat. 
Oui le saxophone alto à la limite c'est plat. J'ai pas beaucoup de facilité avec le saxophone. Le pianissimo C4 est pas plat. Mais le saxophone dans le jazz a plus de chaleur.

Q: Pourquoi tu as pensé au piccolo en premier ?

R: Parce qu'il est pas chaleureux, et pourtant j'aime beaucoup le piccolo.

Q: Si je te présente l'accordéon.

R: L'accordéon je trouve pas ça froid, je trouve ça plat mais bon. L'accordéon, c'est un instrument que je trouve assez chaud, mais le son tout seul n'est pas très chaud. Ça change beaucoup avec la tessiture. Le C5 fortissimo est un peu nasillard tu vois. C'est pas très chaud. En comparant avec le saxophone de tout à l'heure, oui le saxophone c'est vraiment pas chaud.
Le vibraphone peut-être c'est pas chaud. Théoriquement ça serait plutôt avec des baguettes dures. Là ce sont pas des sons chauds. Je sais pas si je trouve ça froid ou plat, mais c'est pas chaud.
C'est compliqué, parce que le choix de ces sons là n'est pas péjoratif. Le chaud c'est compliqué, ça peut être neutre mais ça n'est pas forcément négatif. Je peux demander à quelqu'un de jouer peu expressif. 
Le chaud n'est pas expressif, mais il n'est pas indifférent. Je pourrais dire a quelqu'un de jouer de façon plus objective. 
Le chaud c'est pas affectif mais c'est subjectif. La chaleur, c'est la chaleur humaine. 

Q5

R: C'est quelque chose qui n'a pas forcément de rapport avec l'humain, si ce n'est qu'un son droit peut être chaud. Un son droit et chaud comme la surface de la glace. 

Tu peux être chaud et froid en même temps. 

Le son du vibraphone avec l'archet par exemple, ça pourrait être à la fois chaud et froid. 

Q: Est ce qu'il y a des sons qui t'ont manqué pour définir un son chaud ou pas chaud ?

R: Oui une voix de contre-ténor et de baryton pour un son pas chaud.