QR:T

Q1

R: Oui son brillant, je peux l'utiliser, évidemment pour la trompette. Mais surtout quand Mahler écrit ''pavillon en l'air'' sur la partition, c'est un son brillant. Les cuivres c'est brillant, mais le son d'un violon peut être brillant, avec de la lumière. Mais c'est pas forcément un compliment.

Q2

R: A priori un son brillant n'est pas spécialement vibré. Ça concerne des tessitures pas trop graves, plutôt médium aigu. J'imagine pas trop la contrebasse avec un son brillant. Il est pas amorti. Il y a quelque chose dans le Macbeth  de Verdi où c'est écrit ''Cupo'' et ça veut dire sombre dans  le sens, couvert comme une coupole. Ça c'est l'anti-brillant. 

Q: Et quand le son est couvert qu'est ce qu'il se passe ?

R: Il y a les harmoniques aiguës qui peuvent disparaitre. Un son qui est pas brillant ne brille pas de mille harmoniques. Un son brillant a des harmoniques.

Q: Il y a des valeurs dynamiques et temporelles dans un son brillant ?

R: Ça n'influe pas de manière décisive, mais c'est vrai qu'une attaque douce a priori ça sera moins brillant. Une attaque douce a peu de chance de donner un son brillant. Un son brillant rentre dans le vif du sujet tout de suite. C'est pas un son qui s'éclaircit, c'est un son brillant. 

Q3

R: Donc la trompette on essaie. Là l'attaque étant pas très franche du C5 mezzoforte, on pense pas brillant d'un coup. Le C5 forte c'est déjà plus brillant. Peut-être qu'il faut bien faire la différence entre son brillant et son clair. Un son brillant ça peut être large, avec une certaine ampleur. Le son de la trompette cuivrée est moins large, et donc moins brillant que la trompette forte. Même par rapport à la sourdine harmon le son de trompette ordinario C5 forte me semble plus large et donc plus brillant. C'est marrant le son de trombone, après tout ce qu'on vient d'écouter je trouve ça très chaud. Mais c'est pas brillant. En forte c'est plus brillant mais pas autant que la trompette.

Q: Une idée d'autre sons brillant ? Dans les cordes peut-être ?

R: Oui le violon. Le C5 nonvibrato c'est pas brillant. Plus aigu ça l'est déjà plus. Ça le C7 ça pourrait être brillant. Mais je suis gêné par cette histoire de type d'enregistrement. C'est à dire que brillant on a envie d'avoir de l'air autour. Remarque, c'est brillant ces harmoniques aiguës de violon. Ça scintille. 

Q: Un autre instrument aigu, le piccolo ça peut être brillant ?

R: Le piccolo c'est pas sombre mais c'est pas très brillant.

Q: Le glockenspiel ?

R: Le glockenspiel c'est brillant comme une étoile peut briller. C'est scintillant. Si brillant ça peut être scintillant, oui c'est brillant. Quand tu m'as dis brillant j'ai surtout pensé les cuivres, et le son brillant de certains violonistes, quand on entend toutes les harmoniques aigu. 

Q: Un son de sul ponticello où on entend les harmoniques ça va être brillant ? 

R: Le son tout seul, c'est pas le premier mot qui me viendrait. Parce que c'est pas dans une phrase. C'est pas mal le hautbois. Le hautbois ça marche pas mal avec le cuivre d'ailleurs. C'est un peu plus brillant. Le saxophone ça peut être brillant...

Q4

R: Ça serait des instruments plus graves. Alors le cor... le cor C3 ordinario mezzoforte est pas brillant. Le trombone, à la même hauteur je dirais pas que c'est pas brillant, mais tu as le son pédale du trombone non ? Oui la note pédale c'est pas du tout brillant. La contrebasse, quand c'est ordinario C3 mezzoforte c'est encore un peu trop brillant, Le C2 c'est bien pas brillant. C'est pas brillant non plus C2 non vibrato pianissimo. Tu as pas de sons sultasto ? On est un peu subjectivisé par l'enregistrement. Fais voir le contrebasson. Mais c'est toujours pareil je suis dans les graves. Et fait voir le basson grave. Plutôt le contrebasson C1 pianissimo. Tu as pas de cor bouché ? 

Q: Il y a d'autres sons qui te manquent ?

R: Alors pour le brillant, est ce que tu as de la clarinette dans le très aigu ? Ah le C6 ordinario fortissimo de clarinette est brillant quand même. Mais ça peut l'être plus. Tu connais la clarinette en ré ? Le son est plus droit, et parfois quand tu joues très clair tu as l'impression que c'est une trompette. Une trompette en ré, ça manque aussi.

Q5

R: Couvert et sombre, peu d'harmonique et grave. Cupo en italien ça marche bien. Disons que si il y a une attaque très franche, ça va donner un peu de brillant.

Q: Tu donnes un nom à un son pas brillant ?

R: Je dis Cupo. Couvert c'est pas mal, c'est mieux que sombre. Sourd c'est pas mal aussi.

Q6

R: C'est pas neutre, les deux sont positifs. De types de sons agréables. On a pas dis agressif quand on a dit brillant. Je trouve que si il y a un problème dans la définition, c'est plus une histoire de scintillement, c'est à dire comment on entend brillant. On dit que les étoiles brillent.