Q1

R: Oui c'est assez démocratisé dans mon métier. Pour le cinéma on peut vraiment parler d'apporter quelque chose de brillant. Sur une voix aussi on peut parler d'une voix brillante. Ça va dans la définition vers quelque chose de plus ouvert, aigu et aérien.

Q2

R: Un son grave n'est pas brillant. Brillant on l'associe à de la lumière. Quelque chose de brillant c'est lumineux et donc intense. Si c'est lumineux ça va être perçu comme de l'aigu. Pour moi c'est plutôt dans le spectre relatif à l'instrument ou le spectre audible. Tu peux apporter de la brillance à un son rond, en poussant l'aigu de l'instrument. Pour moi c'est les deux, pour apporter de la brillance c'est augmenter les aigus au-delà de 2000 hertz. Sur un instrument particulier, il faut aller chercher de la brillance au-delà des harmoniques proches de la fondamentale, parce qu'on va accentuer ces harmoniques aiguës soit la partie aiguë d'un frottement, d'un souffle.

Q3

R: Le glockenspiel c'est brillant. Oui c'est très brillant. Tout est très brillant. 
Il y a beaucoup de brillance dans un cor qui joue fort ou cuivré dans l'aigu. La trompette dans le cuivré aigu aussi, mais là j'ai l'impression que les harmoniques, plus elles vont vers l'aigu, plus elles sont atténuées. J'ai l'impression qu'il y a quelque chose de boucher. Avec la sourdine harmon le C6 me parait plus ouvert que l'ordinario forte, il y a quelque chose d'atténué un peu. C'est comme si c'était filtré dans l'aigu. La trompette harmon c'est plus cuivré que le cor. Mais j'associerai beaucoup plus le brillant au glockenspiel.  Il y a beaucoup de brillance dans le son de trompette alors que le glockenspiel c'est un son brillant.
Forcément dans les sons qui manquent le triangle est très brillant.
Le vibraphone fortissimo C6 est brillant, surtout avec les baguettes dures. L'attaque dure apporte de la brillance part le transitoire.
Une flute piccolo peut être, le C8 fortissimo c'est très brillant aussi. 
J'associerai plus au brillant un son avec un impact qu'un son entretenu. 

Q: Et si l'instrumentiste à vent faisait une grosse attaque ?

R: Il y aurait plus d'impact mais ça apporterait pas plus de la brillance.

Q4

R: Le marimba c'est pas brillant je crois. Si on prend des baguettes molles. Oui c'est pas très brillant.
Le xylophone non plus c'est pas très brillant. Je trouve que le marimba est moins brillant que le xylophone. 
La harpe aussi, on l'a pas trop écouté. Ah il y a quand même de la brillance.
La contrebasse, oui je sens pas trop de brillance. Le frottement apporte un tout petit peu de brillance. Le C4 piano c'est pas brillant. 
Oui le basson, bon c'est pas un très bon exemple de son, on va dire, terne. 
La clarinette basse C2 et C3 ordinario pianissimo c'est vraiment pas brillant.
Oui donc terne je trouve que ça va assez bien par opposition à brillant. Mais je pourrais aussi employer rond.

Q5

R: Un terme qui irait bien à l'opposé de brillant c'est sourd.
Mais sinon un son qui manque c'est une voix. Une voix qu'on entendrait d'une pièce à côté. Enfin tout type de sons entendu dans une pièce à côté.

Q: C'est quoi la caractéristique d'un son que tu entends d'une pièce à côté ?

R: Ce son va être moins présent. C'est un son distant. 
Donc ça évoque quelque chose de lointain, et de peu présent.

Q: Mais moi j'ai l'impression qu'une personne qui me parle de loin, et une personne que j'entends d'une pièce à côté ça ne sera pas vraiment la même chose....

R: Pour moi tu perds toute la précision. Le terme précision va bien à la brillance. J'associe brillance et précision. Quand tu entends un son d'une pièce à côté, toute la précision est perdue, c'est plus diffus. Par exemple pour une voix, tous les bruits de bouche etc, dans une pièce à côté tu n'as plus cette précision, tu rends du coup la voix plus terne.
La brillance tu mets en évidence les fréquences aigu, et pour le terne je ferais l'inverse, si je pense en terme d'équalisation. 

Q6

R: Bah non. 

Q: Un terme que tu as pas employé mais qui vis à vis de ta réflexion peut jouer c'es tétouffé, tu l'utiliserais ?

R: Ah oui, tout à fait. Ça peut totalement être un élément à utiliser pour rendre un son moins brillant, l'étouffer.