Q1

R: Je l'utilise pas trop mais ça m'évoque quand même plein de choses. Pour l'ingénierie sonore, je pense qu'en musique on peut l'employer plus souvent qu'en cinéma. En cinéma tu qualifies plein de son, mais tu parles beaucoup de voix, et la rugosité dans la voix c'est rare. Mais on parle beaucoup de clair ou de rond. La voix je pense que ça manque pour l'ensemble.

Q2

R: Déjà c'est un terme employé par rapport à de la matière. La rugosité c'est presque pas auditif, c'est lié au touché. La rondeur je la vois plus par un stimulus visuel... La rugosité c'est quelque chose qui frotte. Ça peut frotter, ça peut grincer, tout ce qui est friction.
Je pense aussi qu'il y a une notion de durée. Pour percevoir la rugosité il faut qu'elle se perçoive dans le temps. La rugosité s'exprime par une forme d'aléatoire, de bruit. Il y a aussi un aspect imprévisible.

Q3

R: Dans le basson.  Oui le C2 fortissimo c'est rugueux.

Q: Mais je vois pas trop le côté aléatoire dont tu parles ici.

R: Il y a quand même le bruit du souffle. L'aléatoire fait parti du rugueux, mais ne fait pas tout. Mais j'entends le frottement. 
Mais la clarinette basse et la flute éolien n'est pas rugueux.
Dans le contrebasson, ce battement régulier rend rugueux. 
Mais un son qui manque peut être c'est la caisse claire jouée au balai.
Mais ces sons de base de données sont trop propres, si ils étaient joués plus naturellement, ça aurait plus de rugosité.
Oui il y a de la rugosité dans l'archet dans le rapport harmonique/frottement, il y a pas mal de frottement, dans l'ordinario C4 pianissimo. Le mode de jeu harmoniques est rugueux aussi. Le Sul ponticello aussi beaucoup. Il y a le son harmonique dominé par le frottement, Et en plus dans le mode de jeu, il y a un aléatoire, imprévisible très présent. Le violon non vibrato C4 pianissimo c'est très rugueux.
Le violoncelle non vibrato c'est moins rugueux, mais plus en harmoniques. 

Q: Dans l'idée de battement, si on reprend les bassons et contrebasson.

R: Oui effectivement, le contrebasson est très rugueux. Le flatterzunge c'est rugueux. Cette espère de bruit, c'est un mouvement, de l'aléatoire et de la matière ajouté au son harmonique. La clarinette est plus rugueuse que le hautbois. 

Q: Pour aller vers un autre type de battement, le joué plus chanté du tuba.

R: Au passage,  dans ce type de son on élimine tout ce qui est pizzicato, car pas entretenu. Oui le joué et chanté du tuba en seconde mineur c'est rugueux. Les multiphoniques de saxophone et de basson aussi c'est rugueux.

Q4

R: Si on devait employer un terme inverse on dirait lisse. Rugueux et lisse. Tous les marimba, xylophone ou glockenspiel il y a aucune rugosité là-dedans. Le fait d'avoir une attaque et une résonance, c'est pas assez. Il manque le geste, l'idée, le frottement.
Très peu de rugosité dans le son de saxophone pianissimo C4 et C5, de manière général c'est pas rugueux. L'accordéon dans l'aigu c'est pas rugueux du tout.

Q5

R: Un son lisse c'est un son assez peu accidenté. Rugueux c'est un son accidenté. Un son lisse c'est confortable aussi, peut être agréable ou agressif. Il y a une forme d'homogénéité dans la tenue des notes, dans les harmoniques. 

Q: Si tu prends la différence entre un pizzicato et un pizzicato bartok, tu vois une différence en terme de rugosité ?

R: Il y a une attaque très franche pour le pizzicato bartok, ça fait accident comme son, donc plus rugueux, pour un pizzicato.

Q: Il y a des sons qui manquent ? Tu m'as parlé de la voix et de la caisse claire pour le rugueux ?

R: La voix ça serait pas mal pour le lisse aussi. Parce qu'une voix gutturale ça va être rugueux, alors qu'une voix blanche, une voix d'enfant, il y aura une espèce de pureté. Pur c'est une caractéristique de lisse.

Q: Qu'est ce que c'est qu'une voix blanche, ou son blanc ?

R: Je saurais pas trop te donner une bonne définition.

Q6

R: Même par rapport au rond, c'est assez politique. On considère qu'un son confortable est agréable mais bon. Justement, j'ai pas d'affect avec les sons, j'essaie de ne pas en avoir. On dirait que les gens préfèrent du lisse, mais moi la rugosité je trouve ça hyper intéressant. Du coup sur la rugosité, comme pour le rond je mettrais pas d'affect. J'ai pas envie d'avoir d'affect sur les sons, j'ai envie de les utiliser dans des buts précis. 
Je mettrais pas d'affect parce que c'est pas lié à un objet artistique. Si tu fais un mix rond pour un film d'action qui nécessite une grande dynamique, tu te plantes. C'est pas parce que c'est confortable que c'est quelque chose de positif. Je peux ne pas aimer être confortable.