QR:T

Q1

R: Oui ça peut arriver.

Q2

R: Brillant pour moi c'est un son qui émerge, dans l'aigu.

Q: Je t'en ai parlé un peu pour le rond, on est pas trop revenu dessus, mais d'un point de vu spectral, est-ce que tu vois des choses particulières à dire pour le brillant. On en a pas trop parlé pour le chaud et le rond.

R: Non, mais dans brillant oui, il y a aussi beaucoup d'énergie, comme le chaud par exemple. D'ailleurs chaud et brillant...

Q: Comment elle s'exprime cette énergie ?

R: Oui la brillance c'est l'exaltation. 

Q: Comme le chaud ?

R: Comme le chaud. Tout ça se recoupe, je m'aperçois que quand c'est brillant, c'est un peu rond, c'est chaud. Est-ce que c'est rugueux. Pour moi brillant c'est aigu, c'est forte. Mezzoforte et forte, c'est pas pianissimo.

Q: Pour le coup pour le chaud on a eu des sons plutôt pianissimo par exemple tu vois ?

R: Oui mais c'est normal.

Q: Non parce que tu rapprochais chaud et brillant.

R: Oui j'en sais rien. Mais pour brillant je vois ça mezzoforte ou forte.

Q3

R: Le glockenspiel c'est brillant. Oui.

Q: Un autre instrument ?

R: On va voir si le xylophone, baguette fil.

Q: C'est plus mou la baguette file.

R: Ah d'accord. Donc plutôt baguette dure. Oui pour moi c'est brillant ça.

Q: Autant que le glockenspiel ?

R: Non, moins que le glockenspiel. Sur la flute, ordinario. La brillance je l'entends pas sur le contrebasson. Le saxophone alto, le C6 oui est brillant dans le forte, le C5 aussi. Mezzoforte aussi.

Q: Et un dernier

R: Le cor. oui, un peu moins, oui le C4 cuivré c'est brillant.

Q: et entre ce son C4 cuivré de cor et le C5 cuivré de trompette ?

R: Là avec la trompette cuivrée on est proche du strident.

Q: Mais c'est pas brillant du coup ?

R: Si c'est brillant aussi.

Q4

Q: Dans les sons pas brillants tu m'as déjà cité le contrebasson, est ce que tu peux trouver des sons dans les mêmes hauteurs que les sons brillants ?

R: Il y a un peu de brillance dans le violoncelle C4 et C5 mezzoforte. Oui il y a de la brillance. En fait la brillance pour moi c'est un son qui est ouvert, pas rapport à un son rond qui est plutôt fermé.

Q: Le violoncelle C5 nonvibrato pianissimo c'est brillant aussi ?

R: Oui. Le C4 aussi, parce qu'on entend les harmoniques quand même.

Q: A donc il y a une question d'harmoniques aussi pour le brillant ?

R: Oui aussi.

Q: Donc t'allais vers l'alto.

R: l'ensemble des sons sont brillants.

Q: Tout à l'heure tu es allé vers la flute ordinario, tu trouvais ça brillant du coup ou pas ?

R: Oui. Même si c'est plus rond.

Q: Et la flute semi-éolien mezzoforte C4 ?

R: Bah je sais pas, je trouve ça plus étouffé, plus intime.

Q: Tu trouves ça brillant ?

R: Dans un son brillant il y a pas d'intimité. Donc non la flute semi-éolien C4 c'est pas brillant.

Q: Intime ça peut être chaud ou rond ?

R: Oui, intime ça peut être chaud ou rond.

Q: Autre chose ?

R: Le tuba c'est plus intime en mezzoforte pour tous. Pour moi un son brillant, c'est un son décomplexé.

Q: Il y a des sons brillants ou pas brillant qui ont manqué ?

R: Oui la guitare électrique pour le brillant. En fait pour moi le brillant, on ouvre les aigus.

Q5

Q: Ça va être un son intime ou étouffé, tu as autre chose à dire ?

R: On est plus dans les aigus pour un son brillant, qu'un son pas brillant.

Q: Spectralement aussi ?

R: Oui.

Q: Donc à l'inverse, de exaltant et décomplexé, on dirait intime et étouffé ? C'est pas un son qui a beaucoup d'énergie ?

R: Oui.

Q: Si c'est pas un son qui émerge, tu dirais qu'il est comment ?

R: Un son caché.

Q: Est ce qu'un son rond ou chaud, ça va pas aussi être un son qui n'émerge pas ?

R: Tu m'en poses des questions... C'est super intéressant on s'aperçoit que c'est très difficile de définir un son.  On peut le définir physiquement et en regardant son spectre, mais délivrer comme ça un adjectif c'est très compliqué. Heureusement, moi ici j'ai très peu à le faire.

Q: Est-ce qu'il y a un qualificatif que tu utilises pour parler d'un son qui n'est pas brillant ?

R: Grave.

Q: Grave c'est l'opposé de brillant ?

R: Oui

Q6

R: Moins.

Q: Plutôt neutre ?

R: Oui.