Q1

R: Non, rugueux, je ne l'utilise pas. Donc pas de contexte.

Q2

R: Un son rugueux, c'est quelque chose qui a beaucoup d'aspérités, qui n'est pas forcément agréable à entendre. Qui n'est pas souple, qui est très brut, un son brut.

Q:  Brut c'est un terme que tu pourrais employer pour les sons ?

R: Non pas forcément non plus.

Q: Un son qui a des aspérités, ça se manifeste comment ?

R: Un petit comme le flatterzunge.

Q: D'accord, bon si je te fais écouter le flatterzunge de flute C5 mezzoforte par exemple. Est-ce que c'est rugueux ?

R: Alors ça dépend aussi de l'instrument peut-être.

Q: Oui ok, alors j'essaie de te faire écouter des flatterzunges différents. 

R: Oui celui de basson je le ressens un peu comme ça.

Q: Par rapport à ce qu'on a entendu sur la flute ? C'est plus ou moins rugueux ?

R: Je sens plus la rugosité ici.

Q: D'accord, et celui de trompette ?

R: Oui, donc en fait peut-être plus sur les cuivres.

Q: Même par rapport au basson ?

R: Non en fait ça va. Si il faut mettre un son sur le mot rugueux, le C5 mezzoforte de trompette ça marche plutôt bien.

Q: D'autres sons rugueux ?

R: Fait voir les cordes là-haut ?

Q: Alors le violon ?

R: Pas forc... vas y le violon.

Q: Ordinario ? Sans vibrato ? Un autre mode de jeu.

R: Vas-y, ordinario déjà. Et maintenant sans vibrato, toujours sur le C4 

Q: Tu sens une certaine rugosité ?

R: Oui, oui dans le son un petit peu. Peut-être l'archet sur la corde. On sent quand même l'archet sur la corde, et effectivement, le frottement sur la corde. Qui donne un peu de rugosité à mon sens.

Q: Alors il y a des sons où on va l'entendre plus ou moins, notamment dans des nuances piano.

R: Oui effectivement, c'est rugueux le C5 pianissimo de violon. Sur l'alto aussi la même note. Un peu moins le mezzoforte. Sur le C6 aussi, un petit peu moins, bizarrement. Oui sur le C5 piano d'alto c'est bien, c'est-à-dire qu'on sent l'archet sur la corde, et c'est ce qui donne finalement... Oui on sent le frottement. Et c'est ce qui donne une rugosité au son.

Q: Et un dernier son, dernier type de son.

R: Un clavier ?

Q: Alors pour chaque clavier j'ai une baguette dure et une baguette molle.

R: Bah dure comme baguette. 

Q: Ok donc par exemple sur le marimba ?

R: Non je sens pas de rugosité. Non plus sur le vibraphone. Enfin sur le vibraphone, joué forte avec la baguette dure, je sentirais une point de rugosité quand même.

Q: Et par rapport à ce qu'on entendait tout à l'heure pour la trompette ou l'alto, c'est autant ?

R: Ah c'est différent, parce que là c'est frappé, donc pour moi la rugosité elle est dans la frappe. Après, quand on frappe il y a le son, mais au moment de frapper, on peut sentir une certaine rugosité.

Q: Donc là tu sens une rugosité sur le début du son ?

R: Ouais, enfin j'appelle ça rugosité, mais en même temps... 

Q: Non, mais j'essaie de comparer à ce que tu m'as dis pour l'instant, tu m'as parlé d'aspérités dans le son, qu'il est pas agréable, pas souple et brut...

R: Pas agréable, j'enlèverai du coup.

Q: Mais son brut avec des aspérités tu le sens ?

R: L'aspérité elle vient par le contact pour que la note émerge. Si on joue de la guitare les doigts sur le manche, le frotté des cordes, ça fait parti du son. C'est pas comme une note de synthétiseur, la note elle est clean. Il n'y a pas d'action sur la note. La note est délivrée comme elle a été créée. Alors que si on fait intervenir un doigt, un archet ou une baguette pour faire vibrer une note, peut-être ce côté rugueux ça dépend notre perception de cette action.

Q: Dernier type de son que j'aimerai te faire écoute à la suite de ton choix par rapport aux flatterzunge, ce sont les sons multiphoniques. J'aimerai bien que tu me dises franchement si tu trouves de la rugosité dedans.

R: C'est pas forcément agréable.

Q: Oui mais c'est rugueux ?

R: C'est différent, là c'est le souffle, donc il y a pas l'intervention d'un instrument tiers pour délivrer la note. Là on est sur le souffle.Q: Donc c'est vraiment lié à l'action pour toi la rugosité.

R: Et la façon  dont on entend, que ce soit l'archet.

Q: Satisfaction

R: Je dirais que l'alto/violon nonvibrato C5  pianissimo,  c'est le plus rugueux pour moi.

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Des sons autres qu'instrumentaux, plus acoustiques, comme prendre deux matières, des pierres par exemple, et on frotte. Ces choses là. C'est difficile de trouver ce terme là pour des instruments, qui sont là pour délivrer quelque chose d'harmonieux.

Q: Tu as vu que tous les modes de jeux n'ont pas pour objectif de donner quelque chose d'harmonieux.

R: Comme ça délivré comme ça juste un son. Mais dans un orchestre, tout devient cohérent. Mais peut-être des sons acoustiques plus.

Q4

R: J'irai sur les instruments à vent. Peut-être pas trompette, mais plus clarinette. Oui le C4 mezzoforte oui.

Q: Un autre ?

R: Oui non là dans la harpe je sens pas de rugosité. C'est encore plus explicite sur le C4 pianissimo plutôt que forte ou mezzoforte.

Q: Parce qu'il y a moins d'attaque ?

R: Oui il y a moins d'attaque.

Q: Un autre encore ?

R: La flute ? Oui le C4 fait voir le fortissimo, oui je sens pas de rugosité, ni sur le mezzoforte, ni sur le forte, on entend quand même le souffle pour le pianissimo, qui vient en complément du son, et ça peut amener une certaine rugosité dans le son. Oui j'entends plus de souffle sur le pianissimo.

Q: Satisfaction ?

R: 7/10. Je suis pas très à l'aise sur le terme rugueux. C'est pas franc, il y a plein de nuances. J'ai pas envie de mettre 10 parce que la rugosité elle est pas franche.

Q: Je te fais écouter quelques sons, et tu me dis dans quelle case tu le mettrais plutôt.

R: La trompette C5 forte, il est pas agréable déjà à entendre, je dirais pas qu'il est rugueux.

Q: Tu dirais que c'est un archétype de pas rugueux pour autant ?

R: Je sais pas, je le trouve pas agréable du tout...
L'accordéon C6 mezzoforte c'est pas rugueux. Ça correspond à ce que je te disais tout à l'heure, la note de synthétiseur qui est délivrée, pure.
Pour le hautbois C5 forte il y a quelque chose dans l'attaque. Bon après il y a un vibrato... Peut-être sur l'attaque oui.

Q5

R: Je dirais qu'il est pur, sans attaque, en tout cas un minimum d'attaque. C'est pas un son court, c'est un son plutôt long.

Q: Dans le but d'apprécier la non rugosité ?

R: Oui, sans vibrato, c'est à dire, ordinaire. Et il n'y a pas d'instrument tiers, ni d'archet, ni de baguette... On a pas écouté de baguette molle.

Q: On peut réécouter le vibraphone de tout à l'heure sur la même note mais avec les baguettes molles.

R: Oui le vibraphone baguette molle C5 pianissimo je le verrai bien en opposition de rugueux. Il y a moins d'attaque.

Q: Il y a un terme que tu emploierais pour parler de non rugueux ?

R: Je dirais doux, lisse.

Q6

R: Le rugueux tel que je l'ai perçu moi, c'est pas contraire. Puisqu'il a fallut le définir, on a mis des mots dessus, mais c'est un son qui m'intéresse. Parce qu'on sent bien l'action humaine derrière le son. On sent bien le musicien qui tiens son archet, qui appuie sur la corde, sa façon de frapper, ce sont des trucs qui m'intéressent.

Q: Qui sont plaisantes à l'oreille ?

R: Oui malgré qu'il soient rugueux ils sont quand même intéressants.

Q: Donc ça va à l'encontre de la qualification désagréable de tout à l'heure.

R: Non il y avait que le son de trompette que je trouvais désagréable.

Q: Non en fait c'est au tout début que tu avais dis désagréable.

R: Oui bah j'enlèverai désagréable, mais je te l'avais dis tout à l'heure.

Q: Ah oui pardon. Et pour un son doux/lisse ?

R: Oui doux/lisse, on peut percevoir une certaine mélancolie dans ce son là, surtout si il est délivré un peu plus longuement, on sent la retenue, quand il y a pas d'attaque. Donc ce sont des sons qui me parlent aussi. Les deux m'intéressent.

Q: C'est neutre un peu ?

R: Alors un son rugueux n'est pas déplaisant. Il porte autre chose, il évoque autre chose, par rapport à un son doux/lisse. Un son rugueux ou lisse n'exprime pas la même chose.