Q1

R: Oui, pas chaud mais chaleureux. Plutôt chaleureux.

Q: Tu dirais que c'est la même chose ?

R: Je dirais que c'est la même chose.

Q: Donc pour parler de voix tu me disais ?

R: Pour parler de voix principalement, mais pour de la musique aussi.
Chaleureux, ça rejoint un peu le côté rond.

Q2

R: Chaleureux ça dégage de l'énergie. C'est agréable. Harmonieux. 

Q: A l'image de rond ? 

R: A l'image de rond oui. C'est tout pour l'instant.

Q: D'accord, si tu devais verbaliser une différence entre chaud et rond qu'est ce que ça serait.

R: Il y en a pas. Pour moi il y en a pas.

Q: D'accord, si je reprends ce que tu as dis pour rond, dis moi si tout ça, correspond à ton idée de chaud : pas d'attaque, son plutôt grave-médium, sons lisse et doux, son qui rassure, enveloppant, avec une release longue.

R: Peut-être sur la gamme en fait, peut-être qu'on peut sortir d'un grave médium pour un son chaleureux. Et je pense qu'on est plutôt dans le médium-aigu. Moi je vois ça comme ça Victor. Plutôt que de poser des mots qui ont trait aux sons, je suis plus enclin à mettre ma perception sur un son. Pour moi chaleureux effectivement, c'est quelque chose qui dégage de l'énergie, quelque chose de joyeux, donc on sera plutôt sur forte voir fortissimo.

Q4

R: Peut-être la harpe ? Oui le C4 mezzoforte pour moi c'est chaleureux. Quand c'est forte un peu moins. Mais il y a ce côté rond et doux aussi pour moi dans chaleureux, enfin sur chaud.
Oui un son grave-médium c'est chaud aussi.

Q: On va réécouter les sons que tu as écouté pour rond et tu me dis ce que tu en penses, d'abord le C3 pianissimo de clarinette basse.

R: Oui c'est chaud, le C3 mezzoforte aussi. Le C2 mezzoforte c'est plus froid. Le C2 piano c'est plus froid aussi. 

Q: Le vibraphone baguette molle C4 et C4 pianissimo. Tiens d'ailleurs le marimba on a pas trop écouté.

R: Le vibraphone c'est chaud oui.

Q: Et le marimba ?

R: Si ça peut l'être aussi.

Q: Pas autant que le vibraphone ?

R: Non pas autant.

Q: Et le vibraphone est aussi chaud que rond ?

R: Oui.

Q: Le pizzicato de contrebasse aussi ? Alors attends il me semble que le violoncelle ordinario tu n'avais pas trouvé ça rond. Est-ce que tu trouve ça chaud ? Par exemplce celui qu'on avait écouté, le C3 mezzoforte ordinario ?

R: Oui c'est chaleureux, mais c'est le timbre du violoncelle qui donne le chaleureux.

Q: Alors quelle est la différence ? Parce que celui là tu le trouvais un peu rugueux, mais du coup pas rond. Mais il est chaud ?

R: Bah il est chaud parce que là il y a un peu de vibrato, contrairement à tout à l'heure où on avait des sons vraiment nets.

Q: Et le violoncelle C3 mezzoforte sans vibrato ?

R: Oui je le trouve chaud.

Q: Est-ce qu'il est rond ?

R: Il a un petit côté rond. 

Q: Tu l'aurais cité comme archétype de rond tout à l'heure 

R: Peut-être oui. Le C3 ordinario est peut-être plus chaud parce qu'on sent un léger vibrato, qui exprime l'humain. Et moi j'aime entendre le jeu, d'ailleurs, je préfère entendre les instruments acoustiques que les synthétiseurs.

Q: C'est peut-être ça la différence entre le rond et le chaud.

R: Par exemple tu vois je me souviens de Zazie qui disait, il y a des chanteurs, quand il chantent, on coupe leur prise d'air avant le chant. Chez Zazie, elle fait pas ça, elle conserve les respirations. Et maintenant ils le font presque tous.

Q: L'humain tu en as un peu parler pour la rugosité tout à l'heure, de son que tu aimais bien parce que tu sentais l'action humaine. Est ce qu'il y a un lien à faire entre ces deux actions là ?

R: Oui, je pense.

Q: Est-ce qu'un son chaud, à la différence d'un son rond peut se permettre d'être rugueux parce que de fait, on sentira une action humaine ?

R: Voilà, j'suis tombé dans le piège.

Q: Non mais j'essaie de dégager une cohérence de tout ça. Voir si tu es d'accord avec moi sur cette distinction à faire entre chaud et rond.

R: Oui j'suis plutôt d'accord.

Q: Ça remet peut-être en question le son de vibraphone, qui est juste résonant, va être moins chaud qu'un son de violoncelle, où il va être entretenu par un humain.

R: C'est ça.

Q: Si on prend un son ou on entend le souffle en plus du son, vu qu'on a le souffle de l'humain, peut-être qu'il sera plus chaud.

R: J'en suis sur. T'as même pas besoin de me faire écouter, non je rigole.

Q: Justement tu vois sur les deux sons de clarinette basse qu'on a écouté, j'ai l'impression qu'on entend plus de souffle sur le C2 que sur le C3 pianissimo.

R: Oui effectivement, on entend plus de souffle sur le C2 pianissimo de clarinette basse.

Q: Mais tu l'as trouvé plus froid tout à l'heure.

R: Oui mais j'ai le droit de me tromper. 

Q: Non mais c'est ta perception qui compte en premier.

R: Non mais tu as raison, le souffle. Peut-être que j'étais un peu déconcentré tout à l'heure. Mais oui, pour moi le côté souffle ramène de la chaleur. Oui pour moi le C2 et le C3 pianissimo de clarinette basse son chaud pour moi. 
On peut essayer le basson ? Oui, le côté chaud pour moi, il y a de l'émotion.

Q: Est-ce que cette émotion peut-être présente dans le rond ?

R: Oui.

Q: Quelle est la différence alors ?

R: J'aurai pu moins le dire sur le rugueux, le rugueux est plus physique. Effectivement, un son chaud c'est un peu comme rond. On se sent bien dedans, on se sent lové dedans. Un son chaud c'est un son qui a beaucoup d'énergie. Donc là je me contredis un petit peu parce que ça veut dire que quelque part, alors que je dis qu'un son chaud c'est enveloppant, c'est un son qui a beaucoup d'énergie. Et là je vois le mel spectrogramme, où là je vois beaucoup d'énergie dedans, on serait plutôt dans le côté fortissimo. Donc ça correspond pas forcément à ce que je dis au départ. C'est compliqué hein. Non mais c'est une question de perception à mon avis. Et de donner des mots, des sensations, des perceptions, des émotions sur ce qu'on entend, c'est sur une expérience de vie, c'est tout ce qu'on a pu vivre au travers de la musique. Oui c'est l'expérience de vie.

Q: Satisfaction de 1 à 10

R: La je suis pas sur de moi, je dirais 5.

Q4

Q: Tout à l'heure tu m'as dis que ce sont de glockenspiel, tu m'as dis qu'il était pas rond, mais qu'il était plus rond que ce sont de xylophone à la même hauteur. Est ce que c'est quelque chose que tu maintiens ?

R: Oui parce qu'il est plus long. Et la longueur fait la chaleur et la rondeur.

Q: Pour la trompette maintenant, sur le C5 forte, est-ce qu'il n'est ni rond, ni chaud ?

R: Bah oui, il est pas rond, il est pas chaud. Il sera chaud forcément physiquement, parce que dedans il y a de l'énergie. Non je ne sens pas de chaleur là dedans.

Q: Et enfin la harpe C1 ?

R: Non pas chaud.

Q: Et j'ai une question pour le tuba, est-ce que ces sons là tu vas les trouver chaud et rond, plus chaud ou plus rond ? Donc le C3 pianissimo de tuba.

R: Les deux, chaud et rond.

Q5

Q: Donc on reprend ce que tu as pour le pas rond, entre autres strident et criard, et rugueux et anguleux. Qu'en penses-tu pour le chaud.

R: Pour moi le pas chaud, c'est un son qui ne délivre pas d'émotion.

Q: C'est pas quelque chose que tu as dis pour le rond.

R: Oui mais j'aurais pu le dire aussi pour le rond. 

Q: Et encore une fois pour revenir sur quelque chose qui me parait clef mais peut-être pas, c'est l'idée du lisse et rugueux. Tu as dis que le rond n'était pas rugueux. Par rapport à tout ce qu'on vient d'écouter, notamment le violoncelle, est-ce que c'est la même sensation que tu as pour le chaud ?

R: Oui mais on a écouté du violoncelle, et on a dit que même avec un peu de rugosité il était chaud.

Q: Parce que ça évoque l'action humaine. Et donc par opposition est-ce qu'un son pas chaud va être lisse, ou est-ce qu'un son chaud peut être lisse ? Peut-être que ça joue pas. 

R: Oui. On l'a vue, le violoncelle on a dit qu'il était chaud et pourtant on sentait... Et j'avais mis ce son là un peu dans le rugueux parce qu'on sentait l'archet. Et en même temps, on s'était dis que le rugueux, c'était pas forcément désagréable. Donc, le fait d'entendre l'archet, ramène à l'humain. 

Q6

Q: Tu m'avais dis que ça détend, que c'est apaisant pour le rond. C'est là même chose ? Parce que tu me parles beaucoup d'énergie de l'émotion...

R: Mais c'est pas de l'énergie, c'est de l'énergie ressentie, c'est pas l'énergie du son en lui-même c'est plus le ressenti. 

Q: Du coup le fait de ressentir de l'énergie, est ce que c'est en accord avec l'idée d'un son apaisant ?

R: Oui, je dirais oui. Mais un son chaud peut aussi être exaltant.

Q: Est-ce que c'est le cas du rond aussi ?

R: Non le rond est pas exaltant, il reste apaisant, enveloppant. Un son chaud il peut être exaltant, il peut faire les deux.

Q: Tu as une idée de son fort qui peut être chaud ? Vu que tu m'as parlé d'énergie et de nuance forte.

R: Oui je pense à un gong, un gong tibétain je sais pas. Un son qui dure.

Q: Et si c'était une voix par exemple, vu que tu as parlé de la voix, une voix puissante, forte peut être chaude ?

R: Oui. Mais quand on dit chaleureux dans la voix, il y a aussi l'aspect intonation de la voix. C'est à dire qu'on est chaleureux, dans la façon avec laquelle on s'exprime, c'est pas seulement dans le spectre de la voix. Tout ça c'est une histoire de perception.