QR:T

Q1

R: Non je n'utilise pas rond non plus. Pourquoi ? Parce que je n'utilise pas d'instrument.

Q: Par rapport à ceux que j'ai interviewé, il y en a qui sont loin de la musique et qui l'emploient. Comme un fabricant d'enceintes.

R: Non nous on travaille sur la voix. Sur des vocales. Pour l'instant je n'ai pas parlé de rondeur dans la voix, de rugosité dans la voix, je vais peut-être te parler plus de chaleur du coup.

Q2

R: Il n'y a pas d'attaque. C'est un son plutôt grave-médium. Donc un son lisse/doux. Douillet, dans lequel on se love. Un son qui rassure.

Q: D'un point de vue un peu plus propriété du son, tu pourrais affiner un peu ?

R: Je t'ai dis grave-médium... Oui.

Q: C'est vrai que tu as la liberté de parler de l'enveloppe, du contenu spectral, de l'attaque etc.

R: Pour l'enveloppe oui, il n'y a pas d'attaque, et un son peut-être qui se finit, la release plutôt longue quoi, pas nette. Donc c'est un son qui nait et qui meurt doucement.

Q3

R: Peut-être violoncelle ou contrebasse. Moi je vois ça dans les graves. 

Q: Mode de jeu ?

R: Commence par l'ordinario. Piano ? alors plus bas que le C3 ? Le C2 piano du violoncelle aurait pu rentrer dans le rugueux.

Q: Du coup vu que c'est pas doux/lisse, ça va pas aller dans le rond.

R: Oui. Essayons la clarinette basse. Oui le C3 mezzoforte c'est rond.

Q: Alors si on compare aux autres sons de la clarinette basse ?

R: Le C3 pianissimo c'est rond oui, le C3 forte moins rond parce qu'effectivement, le côté souffle plus fort, rend le sons moins doux, moins lisse. Le C4 mezzoforte et piano c'est rond aussi. Le C2 mezzoforte je le trouve pas rond, il aurait pu rentrer dans rugueux. Le C2 pianissimo, je sais pas.

Q: Un autre instrument, mode de jeu ?

R: Le vibraphone peut-être, baguette molle pianissimo C4, C5, et le C6 peut-être un peu moins. Et dans le forte on met l'accent sur le frappé, donc effectivement plutôt dans le piano et dans le médium. Oui le C4 et le C5 ça marche.

Q: T'as pas encore écouté trop les cuivres graves, le cor, le trombone ou le tuba.

R: C'est des choses que j'aime pas trop en fait. Le tuba encore vas-y, le tuba j'aime bien. Le C2 mezzoforte c'est rond ça, le C3 aussi, le C4 dans une certaine mesure, le C1 non, enfin si quand même.

Q: Quand même le C1 ?

R: Oui parce qu'on se sent entouré, enveloppé, c'est enveloppant.

Q: C'est caractéristique du son rond ?

R: Oui. Ça marche dans le piano et le mezzoforte mais moins dans le forte.

Q: Des sons manquants ?

R: Peut-être des sons de batterie, grosse caisse. Hum guitare basse aussi. Moi je suis bassiste.

Q: Vu que tu me dis ça, j'aimerais bien te faire écouter de la contrebasse qui joue en pizzicato, ce qui se rapproche tout de même de la guitare basse.

R: Oui. Oui pour moi ça correspond les C2 pianissimo et mezzoforte, encore plus le pianissimo, il est un peu étouffé.

Q4

R: Le saxophone alto ? Non mauvais choix d'instrument. Le cor anglais, fortissimo ? bof.

Q: Si je te rappelle ce que tu m'as dis pour rond [...]

R: Oui mais là tu vois c'est pas seulement ce qu'on entend, c'est aussi ce qu'on perçoit. Ce que le son exprime. Et effectivement l'expression du son exprime plus la rondeur, que le son lui-même, je sais pas si je me fais comprendre.

Q: Pas totalement, c'est-à-dire ce que tu comprends du son ? 

R: Pas la physique du son, quelle énergie du son, mais ce qui est renvoyé par le son, comment je l'interprète, comment je le perçois. Effectivement, j'ai dis des mots comme enveloppés, rassurant. Ici, sur le cor anglais C5 mezzoforte, c'est pas un son qui me rassure ou qui me l'enveloppe.

Q: Mais tu parlerais quand même un peu de son rond ? Il y a un peu de rondeur ?

R: Bah oui quand même un petit peu.

Q: Donc cherchons des sons pas ronds. Tu m'as dis un son qui n'a pas d'attaque. Du coup là, si on cherche un son qui a une grosse attaque ?

R: Oui on sera plutôt dans les forte, fortissimo. Et peut-être aussi dans les claviers. Glockenspiel là ? Non il n'y a pas de rondeur là dedans. Pour la rondeur effectivement je la vois plutôt dans le grave.

Q: On va aussi essayer de comparer avec des sons graves pour pas juste faire une différence entre grave et aigu. Alors juste, pour comparer le glockenspiel et le xylophone qui sont à peu près à la même hauteur ?

R: Oui bon là il est pizzicato ? Comment on dit, staccato, il est court. Dans la rondeur il y a la longueur pour moi. Le glockenspiel est plus rond que le xylophone staccato.

Q: On a aussi parlé de son forte. Il y a un son qui ne te paraissait pas doux et lisse tout à l'heure c'était la trompette C5 forte.

R: Oui. Non c'est pas un son rond. Le C4 non plus. De la même façon, il ne correspond pas à ce que je t'ai dis au départ, il ne m'enveloppe pas, et il est pas rassurant. J'aime pas la trompette.

Q: Un dernier son ?

R: Oui, il faut m'aider là.

Q: Ok, alors on a vu la clarinette basse, le vibraphone. Tiens , au sein d'un même instrument, si on reprend la clarinette basse, est ce qu'on peut trouver un son pas rond du tout ? La clarinette basse C2 mezzoforte

R: Il y a un peu de rondeur quand même.

Q: On a écouté du tuba après.

R: Oui même dans le cuivré il y a de la rondeur.

Q: Ensuite le pizzicato de contrebasse, en comparaison aux pizzicato bartok.

R: C'est presque slappé ça. Il y a un peu de rondeur, mais le fait de slapper sur la corde, enlève ce côté rassurant et enveloppant. On a pas encore écouté le piano. En C1 ou C2. Non c'est pas rond dans le forte. Dans le pianissimo c'est plus rond. 

Q: Si on compare à la harpe.

R: Pas rond. Enfin il y a des éléments mais... Peut-être le C1 de harpe fort était moins rond. Je suis pas très sur pour ces choix.

Q: Il y a des sons ronds qui manquent ?

R: La guitare électrique peut-être. Sur les cordes aiguës, je sais pas. Je te dis ça par intuition.

Q: C'est vrai qu'on a pas trop écouté de sons aigus pour pas faire cette comparaison de hauteur.

R: Est-ce qu'un son aigu est rond ? Allons-y

Q: le piccolo C8 ?

R: Oh putain. T'es à quelle fréquence là ? Oui ça porte un peu de rondeur mais c'est pas franc, c'est pas flagrant. La rondeur moi je la vois plus dans les sons graves, donc il y a de la rondeur parce que si je mets une image sur ce son, je le vois quand même enveloppant quelque part, mais autant dans les sons qui font rond, je me sens dans une couette, là je suis juste entouré d'un drap.

Q5

R: A l'opposé quoi, qui n'est pas enveloppant, qui n'est pas, rond c'est un son qui n'est pas grave-médium. Un son qui n'est pas rond à de l'attaque. 

Q: Il y a un/des terme(s) que tu emplois pour parler de son pas rond ?

R: Bah il est carré (lol). Ah en opposé de rond. Un son aigu.

Q:  Là on a écouté quelques sons aigus qui avaient un peu de rondeur non ? Tu mettrais ça vraiment sur le même plan la hauteur et le rond ?

R: Oui, pour moi.

Q: Tu dirais pas juste pas rond ?

R: Bah pour moi la rondeur effectivement,  il y a pas d'angle, par rapport à un carré, pour moi rugueux anguleux ça répond à rond lisse. D'ailleurs dès qu'on entendais un peu la corde, c'était plus rond.

Q6

R: Beaucoup, oui. Pour moi un son rond, c'est un son qui me détend. C'est apaisant.

Q: Et un son qui n'est pas rond ?

R: Strident, un son criard. 

Q: Un son plutôt désagréable dans ce cas ?

R: Non, non. Tous les sons sont intéressants. Ça dépend dans une interprétation... Le côté strident aussi peut-être intéressant.

Q: Ça dépend du contexte.

R: Oui tout à fait