QR:T

Q1

R: Chaud je l'utilise pas... J'utilise pas trop non plus. Après les musiciens (jazz) l'utilisent aussi. Je me demande si c'est pas aussi les musiciens classiques qui disent chaud. Rond et chaud.

Q2

R: Je l'aurais dis comme le son boisé. Sachant que les musiciens utilisent rond et boisé pour dire la même chose alors que pour moi c'est opposé. Ils utilisent chaud aussi. Ils disent ''je voudrais un son rond et chaud ou rond et boisé''. Par contre chaud et boisé je les mettrais ensemble. 

Q: Tu pourrais me détailler boisé, ou me donner d'autres caractéristiques ?

R: Rond c'est un peu centré, mais chaud c'est un peu plus large. Un son avec un peu plus  d'harmonique. Un peu plus enveloppant. T'as l'impression d'entendre plein de chose. Alors que tout à l'heure pour un son rond, on était plus sur une seule fréquence, un truc plus, juste un sinus.

Q: Il y a les même contraintes de nuance pour un son chaud pour toi ou pas ?

R: Non, un peu moins je pense. Un son chaud je pense, même s'il a des harmoniques, qu'il est pas rugueux. 

Q3

R: Oui je pense que la flute ça qualifie bien le son chaud. (écoute) oui.

Q: Tu m'as dis qu'un son chaud n'était pas rugueux, mais là en écoutant il y a un petit souffle quand même. 

R: Oui mais c'est pas un souffle rugueux. 

Q: Est ce qu'il est important ce souffle ?

R: Pour le chaud ? Je dirais que la flûte c'est plus chaud que le hautbois.

Q: En écoutant différentes nuances.

R: La flûte ça change pas beaucoup de timbre. Plus peut-être le mezzoforte.

Q: Et pour la hauteur ?

R: Je dirais que c'est plus chaud dans le grave. Chaleureux, chaud. Il y a un truc réconfortant, pas crispant. L'aigu ça peut faire mal aux oreilles.

Q: La j'ai une flûte alto, si on compare sur la même note avec la flûte ?

R: Oui ça marche aussi.

Q: Tu peux hiérarchiser ces sons ?

R: Les deux sont chaud. Après peut-être pas le piccolo. On dirait qu'il y a une réverbe. Le suraigu est pas très chaud (euphémisme). Le son grave au piccolo marche aussi. Autant que les deux autres flûtes, mais c'est dur de comparer avec son vibrato.

Q: J'ai envie d'investiguer cette notion de souffle.

R: C'est vrai que ça doit jouer dans la notion de chaud.

Q: Dans l'enveloppant, c'est mon point de vue, tu as l'idée d'une salle et du son autour du toi, t'en penses quoi.

R: Oui mais bon on doit pas juger l'instrument à la salle. Après en terme de son...

Q: Si on écoute des son graves. le Cor C3  ordinario mezzoforte-fortissimo

R: Là il y a un petit truc qui gêne.

Q: C'est la rugosité dont tu parlais tout a l'heure  qui gêne ?

R: Oui

Q: Est ce qu'un son plus grave... Est ce qu'un son cuivré ça peut ?

R: Non ça marchera pas. Oui un Tuba (C2) oui ça marche. mais moins que la flûte. A la clarinette basse ça peut marcher. Le C2 grésille un peu. le C3 pianissimo il est pas mal, le C2 pianissimo aussi c'est ça. mezzoforte un peu moins.

Q: Pour revenir sur la flûte Alto et te demander si il y a une différence en terme de nuance (entre fortissimo, mezzoforte et pianissimo).

R: Oui c'est plus chaud dans le piano.

Q: Donc je note clarinette basse. Et les cuivres qu'est ce qui manque ?

R: Le cuivre, même quand tu joues en piano mezzoforte ça cuivre un peu. Mais bon le Tuba ça marchait quand même. La trompette ça marchera pas trop. Après peut-être le Marimba dans les percussions, parce que c'est un son un peu bois, plutôt baguette molle. Là c'est un peu percussif (fortissimo). Dans le piano ça marche presque, moins que les autres [instruments]. C'est l'idée d'a

Q: C'est l'idée d'attaque qui est un peu dérangeante ?

R: Oui c'est l'idée d'attaque.
 
Q: C'est vrai que tous les sons qu'on a écouté ce sont des attaqua *souffle*

R: Oui c'est ça. Peut-être que l'attaque elle gêne.

Q: Tu l'a définirais comment l'attaque d'un son chaud ?

R: Douce *rire*. Non une attaque pas marquée. Dans les instruments à vent tu mets pas la langue.

Q: Je note Alto flûte et flûte dans le piano, Clarinette basse, Tuba un peu mais pas trop. Tu évalues a combien ces choix là pour représenter le chaud ?

R: Aller 8/10.

Q4

Q: T'aurais des exemples opposés de sons qui sont pas chauds ? Par exemple tu m'a dis le piccolo. Ça représente une sorte d'opposé ? 

R:  Oui les trucs très aigus, très nasillards.

Q: Tu as des exemples de sons très nasillards ?

R: Le piccolo dans l'aigu, La trompette qui cuivre.

Q: Le cuivre gêne ? Comme pour le son rond ?

R: Ouai. Après tous les instruments plus métalliques.

Q: Pour reprendre du début, la flûte piccolo (C8)?

R: Oui non ça c'est pas chaud.

Q: Tu m'as dis la trompette aussi. Ça va être souvent un son aigu ?

R: Oui aigu et dans le forte. La trompette cuivrée oui c'est pas chaud sur toutes les hauteurs.

Q: C'est bien de comparer à hauteur égales pour pas faire du grave/aigu.

R: Non c'est vrai c'est pas juste du grave aigu. Non mais là je t'avais dis cuivré, que ça soit grave ou aigu ça marche pas. Par contre dans le piccolo, le C8 ça marche pas, mais le C6 ça va. C'est pas pareil.

Q: Tu m'a dis aussi les claviers métalliques. Du coup vu que tu m'a parlé d'une attaque douce pour le son chaud, je vais plutôt aller vers une attaque dure.

R: Oui. Pour le vibraphone pianissimo ça va encore. Oui c'est vrai qu'on s'en fiche un peu du métal. Là en fortissimo c'est plus chaud mais en pianissimo c'est assez chaud en fait.

Q: qu'est ce qui fait que c'est différent entre les deux ?

R: C'est l'attaque. Finalement le vibraphone.

Q: Et si on essaie le glockenspiel ?

R: Je pense que le glockenspiel de base il est pas très rond, euh pas très chaud pardon. Non il est pas chaud le glockenspiel. Pour le vibraphone je pense que c'est dû au résonateur. Il y a quand même une différence entre le vibraphone et le glockenspiel. 

Q: Il y a les sourdines aussi qu'on a pas essayé. Là pour une trompette ?

R: Oui la harmon là c'est pas chaud. Peut-être plus avec la bol ? Oui non. Pour le trombone, c'est un peu plus chaud avec la sourdine. Le médium avec la sourdine il est un peu plus chaud que les autres.

Q: Cuivré, Glockenspiel, Piccolo, tu évalues à combien ton taux de certitude ?

R: Sur les sons non chaud ? 8 aussi.

Q5

R: Froid ? *rire* Non froid ça marche pas trop. Je dirais pas chaud. Non je vois pas trop de mot. L'opposé de chaud ça serait un peu agressif, avec de l'attaque un peu nasillard on a dit.

Q: Est ce que tu aurais des indices plus physiques, par rapport au son chaud ? Est ce qu'un son qui va pas être chaud va être systématiquement rugueux ?

R: Non pas forcément. 

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué pour définir le chaud ?

R: On a trouvé pas mal d'exemples. Mais par exemple le saxophone, ténor dans le subtone ça peut être chaud. Plus que l'alto, mais ça dépend de la façon de jouer. 

Q: Un son comme Paul Desmond ?

R: Oui ou Stan Getz.

Q6

R: Plutôt positive. Je pense que le terme chaud est agréable. C'est aussi mon gout personnel. Je suis plus Stan Getz que Michael Brecker. Tu vois agressif c'est plutôt négatif.