Q1

R:  Beaucoup. Parce que ça fait parti des échelles qu'on a sur notre site pour définir un son. Pour choisir le bec du musicien, oui on l'utilise. Dans le contact avec le musicien.

Q: Aucun des autres trois termes n'est présent dans vos échelles ? Rond et chaud c'est pas présent par exemple ?

R: Non. Rond et Chaud sont beaucoup utilisés, mais quand on a fait les échelles on s'est rendu compte qu'il rentrait dans une échelle qu'on a fait de Large et Centré. Il faut en discuter avec Maxime et Thomas. Il y a beaucoup de termes et il faut les regrouper. 

Q2

R: Pour moi le brillant c'est un son qui tend vers le nasillard à son extrême et qui est un son avec beaucoup d'harmoniques aigus. Un centre de gravité spectral assez élevé. 

Q3

R: Comme on est que sur du saxophone, on a le son brillant du saxophone et le son mat du saxophone. Là ces sont là du saxophone je les trouve plus brillant que mat. Après c'est pas brillant à son extrême.C'est pas si simple.

Q: Des sons avec beaucoup d'harmoniques tu en as dans les percussions ou dans les cuivres.

R: Oui les trompettes surtout dans le ff ça va être brillant. Et surtout dans l'aigu. 

Q: C'est brillant ça ?

R:  Tu as réussi à me perdre sur le brillant. C'était celui que je connaissais le plus et le fait d'écouter d'autres instruments ça me perturbe. Comme les autres j'avais pas d'idée préconçue. Du coup je sais pas trop.

Q: Ecoute des instruments graves aussi.

R: Oui mais la clarinette basse je dirais que c'est pas très brillant. Oui c'est pas très brillant. Le hautbois c'est plus brillant. Celui-là (ordinario/C5/ff) il est assez brillant je trouve. (le basson) on dirait un violoncelle c'est marrant. Le glockenspiel ça doit être brillant. Je pense que les sons dit "métalliques" sont brillant.

Q: Du coup le glockenspiel c'est brillant ?

R: Oui.

Q: Est ce que c'est souvent quand les instrument jouent ff pour toi ? Ou c'est juste pour les cuivres ?

R: Là le glockenspiel il est partout pareil. Pour le hautbois oui, plus brillant en ff qu'en pp. Pour la flute non c'est pas très brillant.

Q: Et pour la trompette du coup ?

R: Oui la trompette c'est brillant je pense. Oui plutôt dans le forte je pense. Dans le piano c'est pas très brillant. (putain)

Q: Et les cordes ?

R: Non pas trop.

Q: Pour l'instant tu m'as dis le hautbois, le glockenspiel, la trompette qui joue forte,  est ce que pour les autres cuivres tu vas avoir la même chose, sachant qu'ils jouent plus grave ? Si je les mets en opposition (cor pp et ff)   

R: Oui je dirais que ça [ff] c'est peu plus brillant. Oui les cuivres sont brillant en forte et pas trop en piano. Mais c'est encore l'histoire du son cuivré. Pour la clarinette...

Q: Tu le retrouves comme pour le cuivre ?

R: Moins, je pense que c'est plus vrai pour les instruments coniques que pour les instruments cylindriques.

Q: La trompette c'est surtout cylindrique.

R: Non je parle pour les bois.

Q: Si on réécoute l saxophone.

R: En comparant c'est la trompette qui gagne sur le saxophone. Mais c'est le saxophone qui gagne sur la clarinette. La clarinette c'est jamais trop brillant.

Q: Je note surtout le Hautbois, le glockenspiel et la trompette. Combien de 1 à 10.

R: Je mettrais genre 6/10. J'arrive sur un saxophone, mais là avec tous les sons ça m'a un peu perturbé.

Q4

R: Oui ce sont des sons où il y a beaucoup de souffle, pas beaucoup d'harmoniques aigus. Bah la flûte du coup. J'ai l'impression que ce sont les trucs chauds qui ne sont pas brillants. Ça par exemple (flûte/ordinario/C4C5/mf-pp) c'est pas brillant. On a dit tous les pp. Pour tous les instruments le pianissimo il est moins brillant.

Q: Essaie avec le cor, à la même hauteur. 

R: Entre le cor et la trompette ? Oui le cor est un peu moins brillant.

Q: Il représente bien le mat pour toi ?

R: Je dirais pas que ça serait le cor qui représente plus le mat. Plutôt la clarinette basse. Oui ça c'est mat (Clarbass/ord/C3/mf). Oui je pense que c'est plutôt dans le piano.

Q: Et pour aller un peu en opposition du glockenspiel ?

R: Le marimba du coup. Oui c'est plutôt mat. Oui c'est mal (baguette molle). 

Q: Sur tout le registre ?

R: A peu près oui. Le C4 de la harpe il est mat mais pas dans le fortissimo.

Q: Si tu reprends la flute dans le piano, la clarinette basse dans le piano le marimba, est ce que t'arrives à hiérarchiser un peu ? Je te demande ça parce que ce sont des sons assez différents. Quelle est la cohérence ? Est ce qu'il y a des sons qui vont être mat mais pas de la même façon.

R: Je sais pas trop.
 
Q: Peux tu me donner ton taux de confiance par rapport à ces sons là ?

R: 6/10.

Q5

Q: Je note mat comme son opposé à brillant. J'ai mis, un son avec beaucoup de souffle, peut-être surtout pour les vents. Mais qu'est ce qu'il a le marimba vu qu'il y a pas de souffle ?

R: Justement il a ce son boisé, en opposition au son métallique.

Q: Tu vas l'avoir pour le xylophone aussi d'ailleurs ?

R: Moins (mat) du coup.

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué pour décrire des sons brillants ? 

R: Oui si j'avais eu le saxophone, un peu subtone avec le souffle.

Q: A l'image du chaud ?

R: Oui, versus le son super poussif et nasillard et ultra puissant. Quelle différence il y a entre mat et chaud.

Q: Quelle différence il y a entre mat et chaud alors ?

R: Bah peut-être que mat c'est chaud. C'est peut-être ça la solution. C'est ça qui m'a pertrubé. J'avais l'impression de dire la même chose qu'avant.

Q: Oui mais tu m'a dis le Tuba pour chaud que tu m'as pas dis ici.

R: Mais c'est parce qu'on l'a pas écouté. Dans mat ? Peut-être le C3 en piano mais pas les autres. Dès que ça cuivre ce n'est plus mat.

Q6

R: Pas vraiment, mais après je préfère mat que brillant.

Q: Est ce qu'un son brillant c'est agréable pour toi ?

R: Pas trop. Un son qui a de la brillance (pas extrême) ça va.

Q: Est ce que ça peut-être un objectif de son ?

R: Moi pas spécialement, mais il y a plein de gens qui veulent que leur son soit brillant. Quand on était aux états unis les gens préféraient des becs brillants. Maintenant j'ai l'impression de pas savoir ce que c'est que brillant du coup ça me perturbe. La seule chose que je sais c'est que je ne sais rien.