QR:T

Q1

R: C'est quand moi je l'utilise ou quand des gens autour de moi l'utilise ?

Q: Est ce que lorsque des gens autour de toi l'utilise, tu vas interagir avec eux sur ce sujet ?

R: Ah oui ok. Oui, après c'est pas très fréquent. Mais je l'ai déjà entendu. Plutôt dans quel contexte ? Lorsque je fais tester des becs avec des saxophonistes. Je vois pas trop a quel autre moment.

Q: Tu pourrais dans la conception de tes becs faire le lien entre la physique de tes bec et le timbre voulu, peut-être que tu emplois certains termes...

R: Oui, oui, mais rugueux c'est pas un terme que j'utilise trop.

Q2

R: C'est quand on entend une sorte de frottement. J'imagine que le terme est lié à la rugosité en générale que tu peux toucher. Ce qui est compliqué parce que les termes qu'on utilise dans le son il y a souvent un lien avec quelque chose qu'on peut toucher, avec un matériau comme un son boisé ou un son métallique. Ça induit pas mal en erreur. La rugosité je le lie pas mal avec ces trucs de battements dans le son. De truc pas forcément très agréable à écouter.

Q3

R: Le premier qui m'est venu c'est sul ponticello. Celui de violon. En plus tu as tout de suite cette notion de frottement que tu entends parce qu'il y a l'archet. Mets le en forte ordinario peut être. Clairement il y a plus de rugosité sur le sul ponticello. 

Q: Et pour un son joué en harmonique comme celui-ci ?

R: Oui je le sens aussi. Les deux sons un peu rugueux. Je trouve le sul ponticello de violoncelle un peu moins présent. Il est presque comme du ordinario. Oui non un peu plus rugueux. En comparant le violoncelle et le violon je le sens mieux sur le violoncelle. Sur l'alto il y est bien aussi.

Q: Tu m'a parlé de battement aussi. 

R: Peut-être celui ou il chante dans son ''cor'' [Tuba]. Je sais pas si ça c'est rugueux. Mais plus pour la 5te diminuée que pour la seconde mineur.

Q: C'est différent sur la 2nde mineur tu as vraiment la sensation de battement.

R: Oui du coup c'est moins de la rugosité.

Q: En terme de battement, un autre mode de jeu qui fait ça c'est le flatterzunge. Est que pour toi ça sera rugueux ?

R: Je suis pas sur.

Q: Je t'en fais écouter un. Celui de la trompette

R: Oui là on le sent un peu aussi.

Q: Autant que pour le violon et l'alto ?

R:  C'est important mais vu qu'il y a cette sensation de frottement, c'est pas la même rugosité. 

Q: Je vais essayer autre chose. Mais c'est pas grave si c'est la même rugosité

R:  Oui mais c'est vrai que la conception de base était plus liée à ce frottement. Mais effectivement, s'il fallait le qualifier ce sont, il rentrerai dedans [son rugueux] aussi.

Q: Vu que tu m'as dit que le son J+C de tuba en 5te diminuée c'était un peu rugueux, est ce que c'est quelque chose que tu vas avoir pour les modes de jeu multiphonique. Ou les sons frottent un peu.

R: Pour la clarinette (1) c'est pas rugueux. Pour le tuba c'est un peu rugueux. Pour le basson bon... Je sais pas, je me suis un peu perdu je crois. Si un peu, mais je dirais moins. Mais j'avoue que sur le Tuba ça marchait.

Q: Je note violon Alto et Tuba. Quelle est ta note d'appreciation des sons rugueux.

R: Dans la globalité ? sinon j'aurais une plus grosse note pour les violons et moins sur les autres.

Q: Si tu fais ça tu dis quoi.

R: Le violon je dirais 9/10. Après sur le Tuba je dirais 7/10. Et sur tous les flatterzunge il faudrait les prendre au cas par cas.

Q: Un son grave de contrebasson il va y avoir de la rugosité ?

R: Et en flatterzunge ? Là oui (C2) mais pas celui d'avant (C1). J'ai l'impression d'entendre un peu ce truc de corde frottée. Oui tu as ce truc derrière.

Q: Ca se rapproche peut-être un peu de la voix aussi rugueuse.

R: Oui c'est ça oui.

Q4

R: Je sais pas... L'éolien à la flûte peut-être, ou même l'ordinario. Quoique ce petit souffle derrière. Bon le Piano sinon c'est pas rugueux. (C4) voilà ça c'est pas rugueux. La guitare je sais pas...

Q: Est ce que des sons qui ne sont pas entretenus comme le piano vont être rugueux ?

R: Oui, à par l'archet au vibraphone. Je dirais pas que c'est rugueux, je dirais pas que c'est le contraire. Mais celui avec la baguette oui c'est pas du tout rugueux. Même si peut-être le glokenspiel dans des trucs aigus ça peut-être un peu [rugueux].

Q: Alors pour l'instant tu me donnes des sons entretenus pour des sons rugueux, et des sons pas entretenus pour des sons pas rugueux. Tu penses que tu peux trouver un son entretenu pas rugueux ?

R: Ce qui me parait logique. La flute tu vois je pense. Ou la clarinette. (C4) oui tu vois ça c'est pas rugueux. Je pourrais dire que tous les instruments dans l'aigu ça gagne en rugosité. Je sais pas si c'est vraiment ça. Peut-être les harmoniques supérieures.

Q: Il y a des sons qui sont assez purs, par exemple l'accordéon si tu le prends dans le médium aigu... qu'en penses-tu ?

R: Non pas trop de rugosité.

Q: Bon tu as pas l'air trop convaincu. J'ai noté les claviers, marimba, vibraphone et xylophone, je note quand même que dans l'aigu certains de ces claviers là peuvent apporter une certaine rugosité. J'ai aussi noté la clarinette dans le médium. Du coup de 1 à 10 tu te places comment ?

R:  Sur la non rugosité ? 9/10.

Q5

R: Oui non rugueux, ça pourrait être un son doux. Oui même quand tu touches c'est pas rugueux. C'est pas gênant, je trouve que le son rugueux ça peut être un peu gênant à l'oreille. 

Q: Tu utiliserais doux pour parler d'un qui est pas rugueux ?

R: Oui je dirais ça.

Q: Essaies du coup de me définir un peu ce que c'est en 2 ou 3 mots

R: Je pense que c'est un son simple. Un son assez harmonique, où il y a pas trop de battement, pas trop de non-linéarité. Par exemple je pense que la trompette jouée ordinaire elle serait plutôt du côté doux, alors que jouée cuivrée elle serait du côté rugueux.

Q: Alors on essaye. (C4)

R:  Oui le son cuivré (C4) tu vois c'est rugueux. Tu peux le rajouter.

Q: Comme les cordes ou le contrebasson ? ou plutôt comme le tuba.

R: Un peu plus comme le tuba quand même. Mais je pense que c'est lié aussi à la complexité, aux non-linéarités.

Q: Tu m'as dis un son harmonique pour un son doux, ça veut dire qu'il y a des qualités inharmoniques pour le son rugueux ?

R:  Je pense oui. C'est pas la même chose que pour les cordes. C'est peut-être pas ça. Je me dis que ça peut être lié à une complexité de spectre mais je sais pas trop. Je suis pas ultra calé en traitement du signal.

Q: Il y a des sons pas présent dans cette BDD qui t'ont manqué pour représenter le rugueux et le doux ? 

R: Je pense qu'on a eu là pas mal d'exemples.

Q6

R: Oui enfin c'est un peu la conception de base, c'est pas forcément vrai. Tu peux écouter un morceau avec de la rugosité et ça va.

Q: Oui c'est une question de contexte aussi. Est ce que de manière absolue quand tu veux de la rugosité...

R:  Oui mais c'est ce que j'ai dis au début... c'est le premier truc qui me vient à l'esprit.