QR:T

Q1

R: J'ai beaucoup de gens autour de moi qui l'utilise, les musiciens. Mais moi je l'utilise pas parce que je sais pas ce que c'est. Pour moi le son rond j'arrive pas à voir ce que ça représente, du coup je l'utilise pas tellement.

Q: C'est toujours dans le cadre de tests de bec que tu l'entends ?

R: Oui, tout le monde. Surtout dans la musique classique. Les saxophonistes veulent tous un son rond. Mais je pense que même eux ne savent pas vraiment comment le définir. Mais les gens du jazz l'utilise pas trop.

Q: Mais tu n'as pas pu tirer des conclusions du fait que les Jazzmen/women ne l'utilisent pas ?

R: Comme on a jamais réussi a aire un bec qui convient aux musiciens classiques on sait pas.

Q2

R: J'ai l'impression que c'est lié à un son un peu centré. Centré c'est pas si simple à définir. De mon expérience, sur les becs de saxophone c'est lié aux petites chambres, un son un peu compact, et du coup sans trop d'harmonique. Alors qu'un son large ça va être avec beaucoup d'harmonique. Un son centré c'est un son très clair, il y a pas de sensation de souffle. Un son rond c'est peut-être lié à ça.

Q: Pour la question du souffle, propre aux instruments à vent, est ce que tu parlerais plus largement de bruit ou pas ?

R: Oui peut-être de bruit. Un son clair c'est un son sans bruit parasite. Très pur. Pur comme si tu mettais une seule fréquence, un sinus. Par contre, là ou on a des problèmes c'est que les gens qui parlent de son rond ils parlent aussi de son boisé et pour moi justement, pour moi le son boisé c'est tout le contraire de ça. Un son boisé irait plus avec un son large. 

Q: En parlant de bruit parasite, est ce que tu mets ça en correspondance avec la rugosité ? Sans parler d'opposition nécessairement.

R: Disons qu'un son rugueux ne peut pas être rond. Je suis d'accord avec ça.

Q3

R: Ah bon c'est qui ? Claude Delangle ? Ah ba ça va être des sons ronds alors ! Ça aurait été marrant d'avoir un saxophone jazz à côté.

Q: N'hésite pas si il manque des sons. Alors voilà les sons de saxophones.

R: J'avoue que je sais ce que ça donnerait avec un saxophone jazz. Ah c'est son son ? On dirait de l'accordéon. 

Q: L'accordéon aussi ça serait un peu rond ?

R: Bh ça ressemble un peu mais c'est pas tout à fait pareil.

Q: Lequel serait le plus rond.

R: Dans l'accordéon on sent un peu le souffle alors que dans le saxophone non. C'est étonnant. J'imagine que je dirais que le son du saxophone serait rond, vu que son son est considéré comme très rond par les saxophonistes. C'est assez drôle.

Q: En cherchant d'autres sons ronds, si on prend, un son qui va être clair, centré et compact, avec peut d'harmonique? Tu vas peut être le trouvé sur des instruments vites amortis ? 

R: C'est ce que je me disais. Peut-être le vibraphone. En terme de baguette plutôt dure. Peut-être plus dans l'aigu. Oui peut-être que c'est rond. Je sais pas trop.

Q: On va essayer d'autre chose, tu m'as dis que la clarinette ça l'était pas... Mais vu que c'est un peu proche du saxophone je vais essayer.

R: Après les clarinettes, ils veulent des sons ronds aussi. 

Q: Oui mais ils cherchent aussi un son boisé non ?

R: Oui mais c'est ce que je te dis, ils veulent un son rond et un son boisé. Et du coup je comprends pas. Pour moi les deux ne sont pas pareils. Souvent rond c'est utilisé avec chaud. Et chaud c'est un peu contradictoire, parce que chaud c'est un peu comme boisé... plus.

Q: Sinon un son de cor, pour aller dans les cuivres.

R: Le cor C3 ordinario il y a un peu de rugosité dans le son... Plutôt une trompette peut être du coup. En fait j'ai l'impression que je lie ça pas mal au registre un peu aigu. Ou en tout cas aux instruments plus dans le... Tu vois sur le saxophone ténor ça aurait pas fait pareil. Pour la trompette finalement c'est pas très rond C5 ordinario. Je pense que le hautbois c'est rond., le C5 ordinario oui en même temps c'est un peu rugueux aussi le hautbois. Là je me suis perdu dans ma définition. Je me suis convaincu que le saxophone alto était rond parce que c'était Claude Delangle. T'aurais pas dû le dire. En vrai je suis assez surprise du son du saxophone alto. Un son rond c'est lié au son classique. Sur une note c'est difficile de juger, il manque d'un contexte musical.

Q: J'essaie encore un peu alors 

R: La clarinette je pense que c'est assez rond. plus rond dans le piano et le mezzoforte. Dans le piano il y a un peu de souffle. Un son rond je l'imagine très mezzoforte. Un son rond, vu que c'est très compact. Un son rond c'est le son standard, un beau son, nickel, il faut pas déborder, du coup ça marche que dans le mezzo forte. Dans le forte il y a un peu des trucs non-linéaires qui apparaissent et qui vont el rendre rugueux. Mais le cuivre je pense qu'il est plus rond dans le piano mais pas dans l'aigu. Le cor C4 pianissimo ordinario me semble rond oui. Après certains par leur timbres sont un peu rugueux. Là pour le cor anglais là c'est droit... On a pas trop fait les cordes du coup. Non c'est rugueux les cordes. 

Q: Essaie la flûte alto pour voir... 

R:  Oui oui bon. 

Q: Donc oui c'est un son droit sans aspérité

R: C'est la conception que j'ai par les musiciens classiques, et par rapport à leur conception de la musique. Il faut pas que ça déborde. Si ils veulent tous un son rond j'imagine que c'est un peu ça. L'image que j'ai, c'est tu joues, tu serres les fesses.

Q4

R: Tous les sons qui poussent un peu. Quand tu passes dans le forte c'est plus très rond. J'pense que la nuance joue. Le son rond ça existe seulement dans le mezzoforte, c'est nickel chrome, et il y a que dans le mezzoforte où tu peux arriver à pincer un peu, pour que ton son soit un peu....

Q: C'est un son pincé, rond ? 

R: pffff. Oui si tu penses au hautbois.. Je dis pincé par rapport à ce que dises les saxophonistes.

Q: Si on retournes sur le saxophone...

R: Lui il arrive à jouer ultra aigu et.... Oui je pense que je me suis un peu focalisé sur.... C'est aussi un son sans vibrato. Son Ultra aigu il est nickel chrome.

Q: Un son qui a un vibrato, c'est moins rond ?

R: Oui, mais de toute façon ces sons là ils ont déjà beaucoup de rugosité.

Q: Sinon d'autres exemples de sons pas rond du tout ?

R: Tous ce qu'on a dit dans le rugueux. Très fort comme le violoncelle et rugueux, c'est pas rond. Le trombone fortissimo, cuivré c'est pas rond, oui voilà (C3).

Q: Et c'est quelque chose que tu ressens pour les autres cuivres, comme la trompette par exemple ?

R: Ah oui c'est pas rond ça (Trompette/cuivré/C4). Oui en forte ça te rajoute des harmonique, des non-linéarités...

Q: Pour des sons pas rond, ton taux de confiance de 1 à 10 ?

R: Du coup j'ai l'impression d'être un peu sur de moi, alors que rond je sais pas rond. Par rapport à la définition que j'ai donné au début, je dirais que non, mais je pense que les musiciens cordes ils l'utiliseraient quand même. Je dirais 7. La dynamique créé un changement de timbre.

Q5

Q: Donc un son avec des harmoniques, avec de la rugosité, il peut avoir du vibrato. Qu'est ce qui que le son est pas compact ?

R: C'est le fait qu'il y ait beaucoup d'harmonique. 

Q: Ah tu penses contenu spectral, si c'est trop étalé ça sera pas compact ?

R: Oui c'est ça.

Q: Est ce que tu vois un mot qui pourrait représenter cette qualité de son pas rond ?

R: Carré. Non c'est une blague. 

Q: Est ce que tu utilises un mot particulier ou tu dis juste pas rond ?

R: Je crois que je dis juste pas rond. Parce que c'est vrai que brillant c'est souvent opposé à mat, mais rond je sais pas.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui manque pour définir un son qui est rond et un son qui est pas rond.

R: J'aurais bien aimé comparé les mêmes notes jouées par un saxophoniste classique et un saxophoniste jazz. Parce que c'est ça que je connais. On aurait pu entendre des différences vu que rond c'est pas trop un truc que cherche les saxophonistes jazz. 

Q6

R: Non mais... Franchement rond, c'est nul pour décrire un son. La rugosité tu arrives a faire la parallèle avec le touché alors que rond c'est très contextuel. TU pourrais dire un son spiral.

Q: Il y en a qui le rattache à  la forme de l'enveloppe.

R: Oui c'est pour ça que je te dis pur, parce que rond c'est un peu la forme parfaite. C'est pour ça que je te disais carré, parce que carré il y a les coins, et les coins ça pique. Finalement carré ça pourrait être l'opposé de rond.