Q1

R: Rugueux je ne l'utilise pas forcément. Parce qu'on l'évite ce son là. Donc c'est un son qu'on utilise moins que les trois autres.

Q2

R: Un son qui s'effrite, un son qui fait mal.

Q: Qui est agressif aussi ?

R: Pas agressif au sens ou il est pas impulsif, mais c'est un son entretenu. C'est comme quand le bruit d'un peigne avec un chat. Ils deviennent fou. Si tu frottes un peigne. 00:58 . Un son qui te stress. 
Pour moi le rugueux n'est pas impulsif.

Q3

R: Pour moi des fois une trompette ça peut être un peu rugueux. Oui le C5 cuivré. 

Q: Par rapport à ton analogie au peigne, est ce qu'un flatterzunge C5 mezzoforte ça va être plus rugueux ?

R: Non. C'est un peu rugueux, mais moins. C'est pas très agréable. Pour moi le côté rugueux est bêtement assimilé à non plaisant.

Q: Un son comme le C3 non vibrato de l'alto ?

R: Là non parce que on sent beaucoup le bois, le coffre. SI c'était dans l'aigu, au niveau des cordes ça serait rugueux. Là on sent quand même la vibration de la table d'harmonie.
Pour moi un son rugueux, ça va être un son localisé dans le spectre. Très restreint.
Le violon C4 piano non vibrato ça va être plus rugueux. Parce qu'il y a quelque chose dans le haut de plus entretenu.
Le sul ponticello c'est rugueux. C'est moins pour les même raisons, parce que c'est plus fluide ça comme son que avant, mais il y a quelque chose qui me gêne aussi.

Q: C'est quoi l'inverse d'un son rugueux ?

R: Un son pas rugueux ? Un son subtile, un son délicat, un son assez large spectralement parlant. 
Un son rugueux pour moi c'est une fréquence pas très agréable à l'écoute, plutôt dans le médium et le haut médium, et qui va être vachement excitée.
Le sul ponticello C6 de violon je trouve ça rugueux mais je trouve ça aussi plus plaisant. Parce qu'il y a quelque chose qui se passe en fin de note.
Le C4 nonvibrato piano d'alto c'est rugueux.

Q: Bon je propose d'autres sons (je cherche des sons peut-être désagréables.

R: Le multiphonique de hautbois c'est rugueux. On dirait un espèce de sirène horrible. Il est différent, mais il y a toujours une composante entretenue dans l'aigu qui me dérange.

Q: J'arrive pas trop à identifier cette composante aiguë.

R: Remets le. La fondamentale. Il y a deux notes, et il y en a une qui émerge sur l'autre. Mais pour moi c'est pas un son qui est pas plaisant. Mais peut-être que le non-plaisant je le qualifie par rugueux...

Q: Si rugueux est négatif, est ce que systématiquement un son qui ne t eplait pas va être rugueux ?

R: Non. Un son rugueux pour moi par contre c'est négatif.

Q: Vas y je te laisse chercher des sons rugueux.

R: Le cor cuivré c'est rugueux, surtout le C3. 
Le C2 mezzoforte de trombone je suis limite entre la rondeur et le rugueux. C'est un rugueux rond. Je suis peut-être pas très à l'aise avec cette notion de rugueux.
Par contre le trombone forte C3 c'est rugueux.

Q: Tu voulais dire quoi tout à l'heure quand tu disais, un son qui s'effrite ?

R: Bah je trouve que ça fait un son un peu sale. Quelque chose qui part, qui est pas bien dans le temps. Tout à l'heure je parlais de scorie. C'est pas le genre de timbre qui me plait. Mélangé à d'autres instruments oui, mais là, pur et dur comme ça non.

Q: Des sons qui vont être des cordes pincées ou des claviers vont pas être rugueux ?

R: Non...

Q: Un son rugueux qui manque ?

R: Le glissement d'un doigt sur une corde. C'est peut-être un peu rugueux.

Q4

R: Le piano, c'est pas rugueux, C4, C5 , C6.
Dans le violoncelle il pourrait y avoir quelque chose de rugueux, lié à la corde frottée par l'archet, mais l'enveloppe, le coffre même du violoncelle ça fait pas rugueux. Le violon peut-être rugueux.
Le hautbois je pense.
Le contrebasson C1 c'est pas rugueux. Dans l'aigu et fortissimo on peut dire qu'il y a une petite rugosité, mais par contre les autres non.
(La harpe aussi mais ça se rapproche du piano)
L'accordéon, c'est un peu rugueux, mais le C6 ne l'est pas. Dans le grave oui. Je suis un peu paumé sur cette notion de rugueux. Pour moi le C2 d'accordéon pour moi c'est rugueux, et le C6 il y a une idée de continuité propre. 

Q: Est ce que le son de clarinette basse C2 tu vas aussi le trouver rugueux ?

R: Rugueux, mais agréable. Parce qu'on retrouve l'espèce de  structure, mais il y a quelque chose de très plaisant dans le corps. La structure c'est ce "rrrr" (gorge). La différence entre une sinusoïde qui est continue, et quelque chose qui est samplé, échantillonné. Le côté rugueux pour moi c'est comme si le son était échantillonné. 

Q5

Q: J'ai noté pour l'instant, subtil, délicat large et fluide, pour parler de non rugueux. Est ce que t'as d'autres descriptions à me donner ?

R: La propreté. Un son propre c'est que quand la note va être jouée et entretenue, harmoniquement, elle diminue mais tout en douceur, c'est smooth, c'est fluide. Mais c'est une fluidité avec une fin harmonique.

Q: Alors qu'est ce qui fait que les sons d'accordéon dans l'aigu qu'on a entendu sont plus lisses certains que d'autres ? (Pardon il avait pas dis lisse encore)

R: Oui mais enfin lisse et smooth c'est la même chose. Ces sons là me paraissaient plus homogènes dans le temps.

Q: Est ce que par simple opposition, tu dirais qu'un son rugueux n'est pas homogène ?

R: Pas homogène et saccadé. Le son échantillonné...

Q: Tu donnes un qualificatif à un son qui n'est pas rugueux ?

R: J'aime bien ce terme, lisse. Ou smooth, je parle plutôt anglais dans mon métier.

Q: Il y a des sons qui ont manqué pour le smooth ?

R: Le son d'une rivière. Ah j'adore, pas une cascade, la petite rivière, le petit cours d'eau.

Q6

R: Oui la rugosité c'est quelque chose que je supporte pas. 

Q: Et tu cherches plutôt un son smooth ?

R: Oui voilà.