QR:T

Q1

R: Oui rond je l'utilise, principalement pour le bas du spectre. Faire un grave rond. La rondeur du grave c'est quelque chose de plaisant, parce que ça apporte un certain réconfort auditif. Mais c'est toujours une question de dosage. Une rondeur excessif, peut amener un son pataud, pas articulé, un grave boomy, où il y a pas de subtilité. Par contre une certaine rondeur, même si on écoute une voix d'homme, il y a une certaine profondeur de la voix, grâce à cette rondeur là, ça fait plus plaisant. Ça ajoute un soupçon de chaleur et un peu de brillance., ça passe très bien. Ça fait une voix à la Murat.

Q2

Q: Tout à l'heure tu rapprochais un peu rond et chaud, est ce que tu peux me dire ce qui est en commun entre un son rond et un son chaud ?

R: Bah en fait c'es toujours très basique dans ma tête, c'est toujours une situation spectrale, c'est à dire qu'on va jouer la rondeur dans le grave, le chaud, on va le jouer dans le bas-médium et dans le médium, et la brillance on va le jouer dans l'aigu. En fait c'est en jouant sur ces échelles fréquentielles et leurs niveaux. Par rapport au spectre total, qu'on va apporter de la rondeur, qu'on va apporter de la chaleur ou qu'on va apporter de la brillance. 

Q: Ça se traduit exclusivement spectralement en fait ?

R: Oui. Sauf la rugosité qui est un terme que j'emploie jamais.

Q: Autre chose à ajouter ?

R: La rondeur va être aussi liée à l'attaque, c'est à dire que si le son n'est pas suffisamment précis et dynamique dans le grave, cette rondeur va devenir de la lourdeur. Il faut une attaque un peu précise, franche. Un impact, un haut-parleur ne doit pas ajouter des oscillations, il faut qu'il respect cette attaque là, et dès là on pourra donner, par divers artifices, de la rondeur dans ce spectre. Cette rondeur liée à  cette attaque ça va être que du bonus en hi-fi. 

Q3

R: Par exemple quand on parlait de Mahler. Quand il y a les 8 contrebasses, on distingues pas les 8 contrebasses, mais un spectre rond autour des contrebasses. Un ensemble de contrebasse. Il y a le tuba basse aussi. Contrebasse c'est quoi ? C'est harmonique quand on joue frotté ? 

Q: Non c'est ordinario

R: Le C2 ordinario mezzoforte c'est rond dans le forte aussi. Le cor anglais aussi peut-être ? Non. La clarinette basse ordinario C2 pianissimo, c'est rond. Avec le souffle, qui rajoute de la chaleur. et le ''rr'' ajoute de la rondeur. Le C3 pianissimo est moins rond.

Q: Et la clarinette normale dans le piano ?

R: C'est plutôt chaud que rond. Le contrebasson C1 mezzoforte c'est rond. Si c'était à une autre fréquence ça pourrait être rugueux, mais là c'est rond.

Q: Alors ensuite ? Tu m'as dis le tuba basse aussi.

R: Le tuba, le C2 est plus rond que les notes C1 plus graves. Je sais pas, il y a une notion d'enveloppe. Mais c'est moins rond. Le marimba peut-être ? Le marimba C3 je suis limite, rond et chaud. le C2, il y a une vibration dans le bas qui me fait penser à de la rondeur. Avec la baguette dure c'est une rondeur un peu étouffée, moins expressive qu'avec la baguette molle. Il y a plus de vibration, plutôt dans le piano.

Q: Don ce qui manque tu m'as parlé d'un ensemble de contrebasse ?

R: Oui mais dans une salle de concert, ou il y a une acoustique, une réverbération qui fait que la note va durer un peu. 

Q: Il faut qu'il y ait une résonance aussi ?

R: Oui ! Là on le sentait bien sur le marimba sur cette résonance.

Q: Le vibraphone aussi à une résonance longue.

R: Oui mais c'est pas assez grave pour moi.

Q4

R: Cuivres, style trompette. La trompette quand on joue en haut. La trompette forte c'est pas rond. Dans l'aigu c'est pas rond. Dans le piano il y a un côté un peu étouffé qui pourrait passer pour de la rondeur, mais non. Le cor par contre c'est rond pour moi le C3 et C2 mezzoforte. La harpe c'est pas rond Nulle part. La guitare ordinario je dirais chaleur mais pas rond. Le C4 forte c'est surtout pas rond, tu sens la corde et ensuite la table d'harmonie. Le violon je pense que c'est pas rond. Non joué ordinario c'est pas rond, sur le C6 mezzoforte, on trouve le côté un peu rugueux.

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Des sons d'attaque. Un son d'attaque n'est pas forcément rond.

Q: Genre un son d'impact ou un coup de pistolet ?

R: Oui c'est pas forcément rond. Il y a pas d'enveloppe autour.

Q: Tu penses ça pour le xylophone avec une baguette en bois C7 mezzoforte ?

R: C'est pas rond du tout ça pour moi.

Q5

R: Pour moi un son rond, c'est un son qui a une certaine dimension dans l'espace en fait. Qui prend un certain espace. Peut-être que je l'associe à des instruments assez volumineux. Un son pas rond ça va plutôt être un son impulsif et pas entretenu. Un son rond est entretenu et pas impulsif. Ça va être un son ou l'enveloppe corporelle ou la table d'harmonie ne joue pas.

Q: Le côté impulsif, tu l'as aussi évoqué pour la chaleur.

R: Oui C'est ce que j'expliquai, pour moi la chaleur, c'est un décalage fréquentiel de la rondeur. En fait, pour moi la rondeur je vais l'associer à la contrebasse, la chaleur je vais l'associer au violoncelle. Donc il y a une histoire de dimensionnement et de reproduction spectrale.

Q: Donc c'est globalement comme la chaleur quoi

R: Oui mais il y a plus d'ampleur. La chaleur demande peut-être à être moins entretenue que la rondeur.

Q: Mais dans la différence, un son qui ne va pas être chaud, ne va pas être rond non plus ?

R: Oui je pense que c'est indissociable.

Q: Comme chaud tu vas pas utiliser de terme ? Tu vas dire que ça manque de rondeur ?

R: Alors aigre, un son aigre. 

Q: Pourquoi tu emplois pas aigre pour la non chaleur ?

R: Parce que la non chaleur c'est plutôt mat, ou sur-défini. Non je sais pas. Quand ça manque de rondeur, c'est maigre ou c'est aigre.

Q: Comment tu définis un son aigre ou maigre ?

R: Un son aigre c'est par exemple j'écoute un son de contrebasse, j'entend que la corde pincée ou frappée, et j'entends pas la résonance même de la contrebasse. Il manque quelque chose. Il manque les fondations. Les fondations c'est souvent lié au spectre grave.

Q6

R: Oui il y a de l'affect, parce que moi c'est quelque chose que je recherche.

Q: Un son aigre du coup ça va être quelque chose de négatif ?

R: Oui. Pour faire un aparte, je me suis rendu compte, les mélomanes ont une attente, et les musiciens ont une autre attente. Moi je vais chercher à baigner dans la musique, je vais chercher l'enveloppe, je vais chercher l'espace, l'air autour des instruments, et je suis vachement attaché à la reproduction spectrale, parce que je suis bien placé dans la salle de concert. Le musicien, lui il est en champ proche dans son instrument, donc il va chercher l'attaque et le timbre. Moi c'est pas des choses qui m'interpelle, moi c'est l'enveloppe. Donc pour faire un parallèle, pour moi la brillance c'est mettre une loupe sur quelque chose, le musicien ou le technicien du son qui va chercher à travailler le son il va chercher ça, moi je vais chercher plus, une atmosphère. Donc ça peut expliquer la variabilité. C'est un milieu très fermé les enceintes.