Q1

R: Brillant je l'emploie aussi. Quand le son est brillant c'est sur le spectre, donc quand on met au point une enceinte et qu'on écoute des cuivres ou qu'on écoute une voix. Quelque chose de brillant on va pouvoir jouer sur la brillance. En gros la brillance sur le spectre, c'est autour de 5000 ou 8000 Hertz, quand on augmente autour de ces fréquences. Donc on peut apporter de la brillance, ce qui fait qu'on a une sorte de clarté.

Q2

Q: C'est quoi la différence entre clarté et brillance ?

R: Je sais pas en fait. La brillance va apporter de la clarté. Pour moi c'est un peu confus. C'est pareil. Pour être plus ou moins juste, du point de vue spectral, la clarté est juste en dessous de la brillance.

Q: Donc dans ton travaille tu as tendance à augmenter autour de 5000-8000 Hertz pour faire de la brillance.

R: Ah ba j'ai pas tendance, si on me dit, pour compenser le manque de quelque chose, que ça manque de brillance, je sais ou jouer, augmenter ces fréquences ou diminuer le reste.
Pour moi la brillance est beaucoup liée aux sortes de prise de sons, aux instruments à cordes style guitare folk, ou c'est vachement clair, c'est très défini, ça pète. On sent bien les doigts qui glissent. 

Q: Très défini et "ça pète", comment tu définis ça ?

R: C'est très en avant, c'est quelque chose qui artificiellement est un peu trop grossi. C'est comme si tu avais une loupe sur un son.

Q: Comment ça se manifeste à l'oreille ?

R: Quand on écoute, on a l'impression d'être la tête dans la guitare. C'est comme si tu compare une prise de son multi-micro ou alors tête artificielle où tu capte l'ambiance de la salle où tu as un son un peu ample et rond.

Q: C'est une question de proximité ?

R: Oui c'est ça. Par contre multipiste, après tu mix, tu as l'impression d'avoir chaque instrument en pleine gueule, alors que quand tu écoutes une symphonie, tu as vraiment une ambiance. Tu sens la salle, tu as une espèce de zone. Brillant, c'est comme un zoom sur un son, mais qui devient vachement détaillé par rapport au reste, et on perd un peu cette homogénéité de mélange.

Q: Ça se mélange moins ?

R: Oui voilà. 

Q: Du coup ça concerne surtout un son unique, ou alors tu peux rendre brillant un ensemble ?

R: Quand on rend brillant une enceinte, ça va être par exemple sur une guitare folk, et la voix. 

Q: Il y a un peu une idée d'individualisation du son ?

R: Identité du son. Tu le mets de côté et tu l'amplifies un peu. 

Q3

R: Si je fais la contrebasse, en pizzicato bartok. Le C3 est un peu brillant.
Le semi-éolien de flute C6 je dirais que c'est brillant aussi. C7 ça l'est encore plus.

Q: Parce que c'est plus aigu ou c'est autre chose ?

R: Parce que c'est aigu et puis il y a quelque chose qui perdure dans la note. Il y a une sorte d'harmonique qui me titille l'oreille.

Q: C'est plus brillant que l'équivalent ordinario C7 ?

R: Oui, il y a plus d'air autour de l'harmonique, et tu la sens mieux.

Q: Dans l'idée d'harmoniques que tu entends est ce que des sons de sul ponticello ça va être brillant ? Par exemple sul ponticello de violon ?

R: Là je dirais plus du rugueux.

Q: Un autre son ?

R: Harpe ? Normalement c'est assez brillant.

Q: La le doigté harmonique va avoir tendance à adoucir, diffuser un peu plus l'attaque.

R: Du coupe harpe ordinario C7 et C8 c'est brillant pour moi.

Q: La résonance de l'instrument donne un peu une perception d'espace ?

R: Oui c'est ce que je disais tout à l'heure quand on a comparé les deux. Il y a plus d'air . La résonance, si tu l'entends dans l'espace pendant une ou deux secondes, ça participe à la brillance pour moi. Sur ce timbre là, sur un timbre assez clair.

Q: Le glockenspiel étant aigu et impulsif, est ce que tu vas avoir la même sensation ? Baguette métal ou bois. Bois sera plus doux que métalR: On va faire métal alors. Oui ça c'est super brillant le C7 mezzoforte. Même si ça continue, l'attaque est super brillante.

Q: Pourquoi tu as choisi plutôt les baguettes métal ?

R: Parce que métal contre métal. Non mais c'est association. Maintenant je peux essayer bois.

Q: Du coup un xylophone ça serait pas brillant ?

R: Non C'était quand même plus brillant avec le métal le glockenspiel.
Le xylophone, c'est vachement amorti après en fait. Le xylophone c'est clair au sens de c'est net, mais il n'y a pas de brillance. Comme on disait, pour moi la brillance c'est quelque chose qui perdure un peu dans l'espace. 

Q: Est-ce que le vibraphone, tu trouve ça aussi brillant que le glockenspiel ?

R: Le C6, C5 baguette dure forte oui, les autres non. Ils sont même clinquant. 

Q: Donc cette attaque c'est à relier avec cette idée de son très définition tu parlais ?

R: Oui je pense que c'est ça.

Q: Est ce qu'on peut trouver un son entrenu et brillant ?

R: Peut-être l'accordéon... Pas tant que ça...
Peut un harmonique de violoncelle, le C7 ? Ah c'est intéressant, je sais pas trop comment le qualifier. J'ai du ma à dire brillant pour un violoncelle, ça me gène. 

Q: Bon je vais voir des instruments auxquels tu pensais pas forcément..;

R: Alors la clarinette basse C2 mezzoforte c'est pas brillant. 
Le saxophone, la note est entrenue et ne change pas. Avant il y avait une subtilité qui apportait comme des (scori). Comme le violoncelle en harmonique, là il y a un truc qui est continu.

Q: Ce sont les variations qui te font dire que c'est brillant ?

R: C'est ça.. Mais quand c'est entretenu sans variation, je qualifie pas ça de brillant.

Q: Du coup la trompette cuivrée C5 tu vas pas trouver ça brillant ?

R: Ça ça m'agresse par exemple. Et c'est pas brillant. Je dirais même rugueux.
Le piccolo C8 forte par contre c'est brillant. Parce que j'arrive à dissocier les deux là. Le son principal, et les petites variations.

Q: Pour la flute tu as le même sentiment ?

R: Non, le C7 forte par contre oui.

Q: J'ai l'impression que c'est surtout les sons très aigus qui te font dire que c'est brillant.

R: Oui pour moi le côté brillant est associé à l'aigu, comme le côté chaud est associé au médium, et le côté rondeur est associé au grave. Ça c'est une déformation professionnelle.

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Le triangle. Une guitare amplifiée, ou guitare folk amplifiée.

Q4

Q: Alors si en plus tu arrives à trouver des sons à la fois aigu et pas brillant c'est bien.

R: Sur le xylophone je pense. Il y avait des sons que je trouvais pas brillant. Par exemple le C8 forte avec baguette dure, c'est aigu et c'est pas brillant, pareil dans le grave, le C5.
Sinon, j'ai du mal à trouver un piano brillant. Non le piano c'es tellement riche, ça marche pas, il y a quand même un peu de brillance.
On va faire le hautbois dans le haut. Ça devient brillant dans l'aigu mais dans le grave c'est pas brillant.
Le saxophone, à partir du C6 ça devient brillant. Mais sinon c'est pas brillant, genre le C5 piano.
Le tuba c'est pas brillant. Le C4 piano c'est pas brillant du tout. Le C1 est encore moins brillant parce que c'est moins dans l'aigu.

Q: Donc c'est vraiment la hauteur qui prévaut dans ton jugement de la brillance.

R: Je suis un peu moins à l'aise avec ces choix. Parce que je trouvais plus évident de trouver des sons brillants que des sons non brillant.

Q: Il ya des sons qui manquent pour parler de non brillant ?

R: En parlant de brillance, on a pas écouté de cymbale, ou la caisse claire. Des sons non brillant je les évite généralement.

Q: Ah oui ? Donc tu veux du chaud et du brillant ?

R: Non mais je veux quelque chose qui soit expressif. Brillant, combiné à quelque chose ça peut être expressif.
Quand j'y arrive je joue sur la chaleur, la rondeur et la brillance. Et ça les critiques disent que c'est musical et expressif. En fait c'est de la cuisine. J'ai du mal à les dissocier parce que ça fait partie d'une recette un peu générale. Le rugueux, c'est évident que je le ferais jamais.
Sinon un diapason, ça génère pas trop d'énergie, c'est pas brillant.

Q5

R: C'est un son où il va manquer quelque chose. Il manque des informations harmoniques. On revient à l'idée  que j'étais sensible au contenu harmonique d'un son entretenu, parce que pour moi ça apporte de la richesse,  et des fois, selon la hauteur ça devient de la brillance.

Q: Du coup dans le brillant, l'idée de richesse, elle se fait un peu dans tout le spectre, jusque dans les harmoniques aiguës. Ou plutôt tu as un centre de gravité spectral localisé dans l'aigu ?

R: Du coup moi c'est plus tous les harmoniques jusqu'à l'aigu.

Q: Du coup par rapport à ça ? Un son qui n'est pas brillant ?

R: Dans mon jargon, un son qui n'est pas brillant, c'est un son qui est raboté. C'est à dir que le spectre haut est coupé. Comme un mp2 par exemple. Mp3 ça manque de musicalité, ça manque de plein de choses. 

Q: L'idée de définition et d'attaque dont on parlait tout à l'heure pour le brillant ?

R: Bah sur le xylophone on avait un son impulsif, mais il est pas brillant. Mais après les harmoniques je trouvais, le son un peu court.

Q: Il y a un terme que tu emploies pour parler d'un son pas brillant ?

R: Un son mat. 

Q: C'est vraiment une opposition que tu fais par rapport à brillant ?

R: Alors oui et non. Pour faire simple oui. Pour être compliqué non parce que mat ça va jouer sur un spectre un peu plus bas dans le médium, et la brillance va jouer dans le haut-médium.
Pour moi en fait le mat c'est situé entre 1000 et 3000 Hertz. C'est là qu'on peut jouer sur le mat du son.
Si je veux un son plus mat, je vais diminuer la brillance, et je vais augmenter entre 1000-3000 Hertz. 

Q: Donc là aussi c'est surtout spectral ?

R: Oui c'est spectral. Notre seule façon de jouer nous c'est sur le recouvrement des fréquences. Quand je parle de mat, c'est un médium, quand ça manque d'ampleur, ou de définition, ou de volupté, ou de densité. Quand un médium est retranscrit par une enceinte, il y a de la richesse, de la profondeur, de la chaleur, et c'est tout le contraire du mat. On emploi le terme de mateté. 

Q: La profondeur et la chaleur, ça va être à l'inverse de mat ?

R: Oui. tout ce qui n'est pas richesse dans le haut qui de la brillance, ou richesse dans le bas qui peut être de la profondeur ou de la volupté. C'est quelque chose d'assez neutre. Tu as du écouter des enceintes de studio, des génélec qui sont des enceintes à qui on demande d'être fidèles, et de pas apporter quelque chose de particulier. Quand on écoute de la voix, on s'emmerde un peu mais c'est la vrai voix. Dans la hi-fi maintenant on triche un peu.
Généralement, quand on parle c'est pas une voix très sexy. Et dans la hi-fi, la mateté est liée au médium. Lorsque quelque chose est un peu étouffé, il manque des informations, de richesse ou de brillance, on dit que c'est une écoute assez mat.

Q6

R: Non.