Q1

R: Oui j'utilise chaud. Quand je mets au point des enceintes, je fais le filtre. Quand on écoute on dit que le son est un peu trop chaud par exemple. Chaud pour moi c'est une façon de jouer sur le spectre médium. De creuser, de le rendre ce qu'on l'appelle physiologique, loudness. Donc on augmente le haut grave et l'aigu, et on va donc créer u son un peu chaud.

Q2 

R: Un son chaud,  c'est un son où le registre du médium est un peu en retrait pour avoir une augmentation des fréquences aiguës, à partir de 8000 Hertz, et de gonfler un peu aussi le haut-grave.Le haut-grave c'est à peut près entre 100 et 250 Hertz. On creuse un peu le médium et on augmente un peu le reste du spectre. 

Q: En terme d'amplitude, il y a un côté du spectre qui est plus important que l'autre ? Ou c'est plus ou moins là même chose

R: Le grave on peut pas trop l'augment parce que dans notre cas à nous, ça dépend de la forme physique de l'enceinte et que de toute façon quand on fait une enceinte, un volume donné, on peut accroitre telle ou telle fréquence, mai ça on évite par ce que c'est artificiel et ça pose des problèmes de niveaux de puissance, par contre oui on va jouer un peu sur l'aigu c'est à dire que si un son, par rapport à une matière, un haut-parleur, on sent qu'il est un peu mat, on va apporter un peu de clarté, on va jouer sur l'aspect aigu.

Q: D'autres choses pour définir la chaleur ? Ou c'est uniquement spectral ?

R: Non pour moi c'est spectral.

Q3

R: Oui le saxophone par exemple. Il y a le saxophone baryton aussi. Le saxophone baryton c'est un son assez chaud. Et même le saxophone si on prend a girl from ipanema de Stan Getz, il en fait un son chaud. 

Q: Ah mais lui c'est du saxophone ténor qu'il fait. Alors écoutons les sons de saxophones ténor présents ici.

R: Oui enfin chaud, c'est pas ma définition de chaud, mais qui se rapprocherait de chaud par comparaison aux autres ça serait les C4 et C5 piano. Plutôt le premier.

Q: Alors, j'ai surement pas l'oreille assez fine, mais j'entends pas trop les composantes très aiguës sur celui là le C4 piano.

R: Oui, mais c'est ça pour moi. La chaleur ça étouffe un peu. C'est pour ça que je te parlais de chaud et de rondeur. Parce que dans l'exemple du saxophone C4 piano il ya de la rondeur dans le bas du spectre. Dans un son chaud il peut y avoir de la rondeur qui est limitée dans le bas du spectre, et le chaud c'est surtout du médium. Et là, la partie médium aiguës est pas très reproduite, Donc pour moi ça donne un son chaud.

Q: D'accord, autre chose ?

R: Un accordéon quand on joue dans le bas du spectre. Ça c'est un peu plus chaud/rond. Peut être le C3\. le mezzoforte est plus chaud que le forte, le forte est chaud/rond. 

Q: D'autres sons ?

R: Si on reprend les bois, il y a le contrebasson quand même, ou le basson. Oui le contrebasson C2 mezzoforte c'est rond et c'est chaud. J'ai un peu du mal à différencier. Le contrebasson C1 c'est plus rond que chaud. Pour moi la rondeur, c'est la chaleur assimilée aux graves. Le C2 forte aussi est assez chaud. Oui le C2 forte a plus de volupté. 

Q: Pour le basson tu vas ressentir la même chose ?

R: Non le C3 de basson est moins chaud. Dans celui de contrebasson il y a plus d'ampleur. 

Q: Mais le saxophone et l'accordéon de tout à l'heure tu les trouvais amples aussi ?

R: Pour moi c'est un ensemble, c'est-à-dire, qu'il y a le son, la fondamentale et toutes harmoniques qui procurent cette chaleur pour moi, c'est lié qu'a la fondamentale.

Q: J'arrive pas trop à saisir, c'est que tu dis d'augmenter le haut grave et le suraigu, et au final, j'ai pas l'impression que tu choisis des sons où il y a beaucoup d'aigu.

R: Oui bien sur. Non il y a pas de sons aigus, mais je me réserve pour le rugueux, pour moi l'aigu c'est lié à ce qui est brillant et rugueux par exemple.

Q: Pourquoi avoir cité les aigus pour le chaud alors ?

R: Parce que quand on fait une enceinte chaude, on va la rendre, ce qu'on appelle physiologique. Donc après ça veut pas dire que tous les sons que je qualifie de chaud doivent avoir une remontée dans l'aigu. 

Q: Du coup un son chaud c'est plutôt localisé dans le grave, ou il y aura quand même des  composantes aiguës ?

R: Pour moi le chaud c'est dans le bas-médium, pas dans le grave. Dans le grave c'est plutôt de la rondeur. Pour simplifier, quand tu me montrais le violon ou l'alto, le violon peut-être rugueux, le violoncelle va être chaud et la contrebasse va être ronde. Quand tu vas écouter une symphonie de Mahler, quand t'as les contrebasses, genre 8 contrebasses, tu as une rondeur de vibration qui rentre, et le timbre chaud est pour moi plus transmis par le violoncelle. Quand tu écoutes les suites de Bach.

Q: Si on écoutait du violoncelle du coup ? Voir si tu trouves ça vraiment chaud, entre l'idée première et la réalité des enregistrements.

R: le C4 est pas chaud mais le C3 mezzoforte était chaud. Le C2 est plus rond que chaud. Le forte est un peu moins chaud que le piano et le mezzoforte. Le piano est un peu plus chaud que le mezzoforte, et le forte je le trouve pas chaud. 

Q: Qu'est ce qui change entre le C3 forte et le C3 piano ?

R: Dans le C3 piano il y a quelque chose de plus vibratoire dans le bas, qui apporte plus de poids, et de volupté. Tu sens plus l'enveloppe.

Q: Est ce que sans le vibrato tu as toujours la sensation de chaleur ?

R: Ça reste toujours chaud pour moi. A un plus bas niveau, mais ça reste dans le même spectre.

Q: Tu veux bien écouter d'autres sons que tu as pas encore entendu, aussi pour te familiariser un peu avec la base de donnée.

R: Le C4 mezzoforte de marimba pourrait être chaud. C'est quand même moins chaud que le violoncelle.
Le piano pareil. Par exemple je peux qualifier ça de chaleur, mais là bon...

Q: Par rapport à ce que tu m'as dis, j'ai l'impression que tu trouveras plus de chaleur dans des sons de clarinette basse ou de cuivre un peu grave.

R: Alors la clarinette basse C2 piano c'est chaud et rond. Le C3 plus chaud. Le C2 me fait un peu douté. Le C3 mezzoforte aussi est chaud. Le C2 mezzoforte aussi. 

Q: Et si il devait y en rester qu'un et pourquoi?

R: Surtout la clarinette basse jouant C3 piano.
Au final ce que je trouve le plus chaud c'est surtout le violoncelle, et la clarinette basse. Mais surtout le violoncelle.

Q: Dans les sons manquants tu m'as déjà dis saxophone baryton, et saxophone ténor de Stan Getz. Autre son ?

R: Non, je vois pas trop. Un instrument électroacoustique. Un instrument amplifié peut-être.

Q4

R: Le violon en harmonique c'est pas chaud. 
La trompette en flatterzunge C5 fortissimo c'est pas chaud.

Q: Le flatterzunge apporte quelque chose de particulier pour le pas chaud ?

R: Je peux mettre le cuivré pour voir. le cuivré non plus c'est pas chaud. Peut-être avec la sourdine, vu que tu m'as parlé de Miles Davis. La sourdine bol C4 ça pourrait se rapprocher du chaud. Le pire, en pas chaud, je crois que ça reste le flatterzunge.

Q: Tu pourrais essayer de trouver des sons un peu plus graves qui sont pas chaud ?

R: Il y a pas d'orgues là ? J'étais à un concert là dimanche, d'orgue. Le xylophone C6 piano baguette molle, c'est assez chaud, mais c'est pas ce qu'on cherche.
Le cor cuivré C5 c'est pas chaud. 
Le trombone cuivré je peux pas dire que c'est pas chaud du tout.
La flute sinon. Ah c'est bizarre, la flute C4 mezzoforte c'est chaud. Pour moi c'est vachement lié au spectre la chaleur. Le C6 de flute c'est pas chaud.

Q: Oui donc dès que ça va devenir aigu pour chaque instrument, ça va être pas chaud. 

R: Ça enlève de la chaleur. Parce que en fait là c'est vachement dans l'aigu, pour moi ce qui est dans l'aigu c'est pas forcément chaud, parce qu'il faut qu'il y ait du corps pour que ce soit chaud. C'est un mélange de brillance et de corps.

Q: Ok je vais me risquer à te proposer des sons . Un son C4 mezzoforte de cor anglais ?

R: C'est assez chaud oui.
Le C3 mezzoforte de harpe aussi. Le C2 un peu moins. le C1 non c'est pas chaud. 

Q: Le violoncelle jouant en harmonique un C4 ?

R: Ah ba c'est super chaud le violoncelle pour moi c'est la référence.

Q: Oui mais par rapport aux autres sons de violoncell, c'est assez différent non ?

R: Oui les sons sont différents, mais les deux sont chauds. Peut être l'ordinario C3 plus chaud quand même, mais ça reste dans le chaud.
Le basson C3 c'est chaud léger. J'aime pas trop ce son seul en fait. Il y a quand même un peu de chaleur.

Q: Et le vibraphone quand tu l'as écouté tout à l'heure ?

R: J'ai pas trop aimé, quand c'est joué forte c'est pas chaud. Le piano C4 est plus chaud.

Q: J'ai noté l'orgue, est ce qu'il y a autre exemple de son pas chaud ?

R: Le triangle ?

Q: J'ai pas de triangle, mais j'ai un son un peu proche qu'est celui du glockenspiel... Est ce que tu le mettrais dans la liste ?

R: Oui pour moi c'est pas chaud le glockenspiel. Un clavecin sinon ? Si tu prends un clavecin du 15e siècle, c'est pas évident à écouter.

Q5

R: Ça va souvent être une note impulsive. Plutôt dans les cuivres. Et ça va être souvent un instrument qui n'a pas trop de volume. Un petit instrument, comme une flute piccolo.

Q: Et pour ce qui est du signal lui-même ?

R: Note impulsive parce que c'est pas entretenu. Pour moi la chaleur vient de la vibration d'une note entretenue. J'ai du mal à voir une note chaude impulsive. 

Q: Et d'un point de vue spectral ? Quelle différence ?

R: Quelque chose qui est pas chaud, c'est quelque chose qui va être vachement déplacé dans l'aigu, qui va manquer de corps. Ou quelque chose avec un spectre ascendant. 
Après ça peut-être un son trop brillant, un son agressif, un son qui n'a pas de richesse harmonique. En gros si on prend un piano de base. Il y a une chaleur et une ampleur sur des bons piano allemands, qu'il n'y a pas sur un kawai ou sur un yamaha.

Q: Est ce que tu utilises un qualificatif particulier pour parler de son pas chaud ?

R: Bah je dirais pas un qualificatif qui veut dire pas chaud. Je dirais ça manque de chaleur, ou alors c'est trop en avant. Par exemple une voix profonde c'est une voix chaude, quand on joue sur le médium, alors que si on augmente le médium on va avoir un spectre nasillard comme une voix de tête.

Q: La voix ça aurait été un bon exemple de son pour parler de chaleur ?

R: Ah oui.

Q6

R: Je pense que la chaleur c'est quelque chose qui détend et qui réconforte. 

Q: Un son qui manque de chaleur sera moins agréable ?

R: Oui ça va être un son qui va être spectaculaire au début, mais fatigant à la longue. Pour moi c'est plutôt négatif.

R:+ CGS aigu, surdéfini, pas de richesse harmonique.