Q1

R: Alors chaud je l'utilise plus fréquemment. C'est plutôt quelquechose de joyeux et de rassurant. Chaud ça va plutôt être pour un son d'ensemble, des familles d'instruments. Il y a un aspect qualité du mélange et homogénéité, un son homogène.

Q2

R: Chaud, chaleureux. Plutôt joyeux, heureux dans le sens plein. Un son plein c'est aussi un son riche mais un son qui est pas brillant. C'est un son plutôt fort mais qui n'est pas écrasé comme le brillant, qui n'est pas forcé. En fait c'est mat mais sans le mou du mat. Tout a leur on parlait des modes des jeux, c'est à dire produire un son brillant avec l'embouchure ou avec l'archet, il y a une idée volontaire dans l'idée de jouer chaud. Le son n'est pas naturellement chaud j'ai l'impression.

Q3

R: Pour chaud ça me fait penser à des instruments aigus qui jouent dans le grave. Genre 4e corde de violon, première quinte de la flute. [Pour des cordes ] Plutôt vibré, il y a des chances que ça soit très vibré un son chaud. 

Q: Ça apporte quoi cette vibration, et pour le brillant et pour le chaud ?

R: Il y a quelque chose de volontaire, d'incarné pour le chaud et le brillant.
Alors le son de violon. Il vibre beaucoup. Le son de violon avec vibrato et plutôt fort. Mais l'attaque me gêne. Pour l'alto, la même note est pas chaude, mais parce que je considère ça comme un instrument grave. En écoutant l'alto et le violoncelle, définitivement les instruments graves qui jouent dans le grave, c'est super brillant, ça renvoie à la notion de confort d'être dans sa tessiture. Le son de violon dans le grave vibré c'est chaud. C'est même iconique d'un son chaud, les violons 1 et les violons 2 à l'unisson sur la même corde.
Après ça pourrait être des sons d'une petite harmonie, si je lui disais de jouer chaud, je demanderais à la ligne de devant (flute, hautbois) de jouer dans le son de la ligne de derrière (basson, clarinette), pour que ça soit plus chaud. 
Le tuba c'est vachement chaud parce que c'est un cuivre pas brillant. Sauf quand ça joue très fort. C'est plus chaud dans l'aigu du tuba en fait. C'est chaud plutôt dans le piano, et l'aigu de l'instrument. C'est l'endroit où il est le moins cuivré, le moins brillant. C'est vrai que c'est bizarre qu'il soit plutôt dans l'aigu. Il y a un aspect de douceur dans la chaleur. Tout a l'heure le violon forte était pas chaud, parce qu'il avait une grosse attaque. Pour moi il y a de la souplesse dans chaud. Peu d'attaque et c'est très lié au phrasé dans la manière d'être ensemble. Il y a un côté convivial dans le chaud.
La première quinte de la flute, super chaud. Plutôt le C4, oui ça c'est chaud dans le mezzoforte. La flute alto c'est moins chaud. La flute elle est pas dans sa tessiture de confort, elle peut pas briller. Elle est plus épaisse, plus opulente, plus grasse. La flute alto est plus diffuse. Je trouve le chaud assez dense, c'est pas vaporeux.
Le basson c'est vachement chaud en vrai. Pour le C3 dans le piano et le forte dans le medium c'est assez chaud. Il y a plus d'harmonique aigu dans le son mezzoforte que dans le son fort, c'est moins chaud. Dans le piano il y en a moins mais c'est chaud quand même. Mais c'est parce que c'est un instrument que je connais un peu mieux que les autres. Je trouve qu'il a pas la même qualité de jeu dans les trois nuances. Je dirais que le mezzoforte dans la deuxième octave est plutôt chaud aussi. 
Le marimba aussi c'est plutôt chaud, ça résonne vachement. C'est super chaud avec des baguettes molles dans le grave. Le mezzoforte est un peu plus brillant, mais ça restait chaud parce que les harmoniques graves résonnent très longtemps, et parce que l'attaque est douce. Une attaque douce ne fait pas un son chaud, mais un son chaud a forcément une attaque douce. Par exemple si je prends les 4 claviers : Marimba et Vibraphone sont chauds, et Xylophone et Glockenspiel pas chauds du tout.

Q4

R: Le Xylophone est pas chaud, c'est même froid. C'est pire avec les baguettes en bois parce que c'est plus direct. 
Tu as fait exprès de mettre chaud après brillant ? Parce que je cherche à faire des liens avec ce qu'il y a avant mais il faut peut-être pas. J'ai l'impression qu'un son brillant est plus froid.
La guitare c'est pas très chaud. Mais en écoutant c'est plutôt chaud finalement. 
Le violon première corde dans l'aigu. l'inverse c'est plutôt chaud. Avec ou sans vibrato ça sera froid.l Le C6 est froid, et encore plus froid sans vibrer. Le  C7 est froid aussi.
Le piccolo ça doit pas être chaud non plus. *rire* Pas chaud !!

Q5

R: C'est un son qui est pas large mais étroit. un son qui est plutôt clair. Pas comme brillant, mais dans le sens de froid, de bleu, métallique. D'ailleurs je t'ai pas dis la trompette parce que je pense que c'est un instrument plutôt chaud. Mais cuivré je trouverais pas ça chaud. C'est possible d'avoir une attaque douce dans un son en dessous de chaud, qui soit pauvre. Pour moi chaud c'est riche et rond en même temps.
Pour dire pas chaud je pense que je dis blanc souvent. Un son blanc.

Q6

R: Chaud c'est rassurant, c'est réconfortant, aimant. Alors que blanc c'est l'inverse. C'est solitaire, analytique et détaché. Les sons blancs parlent beaucoup du passé, de la mort ou de ce qui est morbide, de la maladie. Le chaud est très vivant, et le pas chaud mort.