Q1

R: Je ne l'utilise pas du tout. Si pour parler de texture de son. C'est dans l'affaire de mélanges. Ça me fait penser à des mélanges où un instrument tient une note et un autre qui fait la même hauteur , mais avec des attaques ou un tremolo par exemple. Deux flutes à l'octave et en dessous les violons 1 et 2 qui font des tremolo. L'aspect rugueux ça serait des tremolos.

Q2

R: C'est lié à la texture. Il y a un côté parasite, mais bon parasite. Quelque chose d'irisant. Comme la folle activité des bactéries à la surface d'une peau qui a l'air inerte.

Q3

R: Je trouve que le trombone c'est rugueux par exemple. Oui en écoutant le C4 mezzoforte oui. Le son n'est pas pur. Ça grésille toujours un peu le trombone. 

Q: Est ce que ça grésille plus dans le forte ?

R: Oui. Pour le cor mezzoforte c'est pas rugueux par contre. La trompette non plus.
Dans les cordes l'alto c'est un peu rugueux. Oui c'est rugueux. Ce sont un peu des instruments qui sont nulle part à leur place. Il y a une notion d'inconfort dans le rugueux. 
Sul ponticello ça va être super rugueux. A l'alto oui, mais même au violon c'est super rugueux. Il y a un côté saturé, ultra vibrant, trop vibrant dans le rugueux. 
Oui le cor cuivré c'est assez rugueux, autant que sul ponticello.
J'imagine que le hautbois qui va jouer fort dans la première octave ça pourrait être rugueux. C'est différemment rugueux mais quand même dans son genre.
Le vibraphone avec archet je pense que c'est rugueux. Oui c'est dégueulasse c'est génial. C'est très impur.

Q: Est ce que une corde qui joue en harmonique artificiel tu vas retrouver un son rugueux ?

R: Carrément, oui. Encore une fois c'est inconfortable. On parlait de zone de confort tout à l'heure, c'est l'inverse là. 
La sourdine harmon par exemple. C'est à la fois plus chaud et plus rugueux. Pour la trompette aussi c'est rugueux.

Q4

R: Les cordes vibrées par exemple. Le violoncelle peut-être ? Oui dans le medium je trouve pas ça rugueux. Quand il joue forte l'attaque est rugueuse mais le son ensuite n'est pas rugueux.
On a pas du tout écouté de contrebasson. Le contrebasson en flatterzunge ça doit être bien rugueux. Dans le grave ordinario c'est pas rugueux du tout, très satiné au contraire.
J'ai du mal à trouver un son grave rugueux.

Q: Tout à l'heure tu m'as dis que le contrebasson qui joue un flatterzunge c'est quand même bien rugueux.

R: Oui mais parce que le flatterzunge c'est l'équivalent du tremolo. Oui mais vas y flatterzunge c'est super rugueux, bonne idée. Oui une clarinette qui joue un flatterzunge c'est plus rugueux. C'est une rugosité artificielle, elle est pas dans la qualité du timbre.
L'accordéon ça va pas être rugueux du tout. Ah ba non je m'en veux. C'est moins rugueux dans l'aigu. C'est pas rugueux dans l'aigu. Mais je ne m'imaginais pas que ça soit rugueux dans le grave ou dans le medium. A partir du C6 c'est plus rugueux du tout.
J'imagine que la guitare avec certains modes de jeu peut être un peu rugueuse. Mais moins.

Q5

R: Si il y avait un mot ça serait lisse. Mais je l'utilise pas trop. On pourrait dire doux éventuellement. Les sons pas rugueux sont éventuellement plus enrobants. Je repense au cor qui fait l'arrière plan ou la flute qui joue avec les violons en tremolo. Pas rugueux il y a un côté plus fluide. Un son pas rugueux pourrait être pur mais ça serait pas une qualité, pur dans le sens propre. Pas une belle pureté de la brillance ou de la chaleur. Pur dans le sens propre. On a utilisé aseptisé dans le froid, c'est un peu la même chose.

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué pour définir le rugueux ou le pas rugueux ? 

R: Pour la brillance, il aurait manqué un gros Tam. Au contraire un gong je trouve ça pas brillant. Un guiro ça aurait été rugueux. Des sons écrasés pour des cordes. Il y a aussi des exemples de harpe jouant avec des plectres, c'est ce que je cherchais pour la guitare tout à l'heure, où il ya des bruits d'ongles ou de plectre. 
Le pas rugueux j'ai du mal à le définir donc il y a pas trop de son qui me manque.

Q6

R: C'est plutôt positif paradoxalement pour moi rugueux. Un peu brut, mais plaisant parce qu'il y a un côté histoire naturelle. Un peu dégueulasse mais vivant. Rugueux ça a un côté brut et plutôt cool. 
L'inverse, pas rugueux, c'est poli, un peu gommé, effacé, timide.

Q: Il y aurait une oeuvre pour toi de très rugueuse ?

R: Forcément on pense au Sacre du printemps. Il y en a d'autre mais surtout celle là, c'est la rugosité même. Dans l'orchestration, le mélange des timbres qui émèrgent qui sont totalement improbables, saturés et qui sonnent faux parce que les instruments vont pas ensemble. Tout ça quoi, impur, mais je trouve ça bien moi impur.