Q1

R: Oui c'est un terme que j'emploie chaud. Mais par rapport aux autres, le problème c'est que chaud et rond, pour moi on va vraiment dans la même direction. Et tu vois pour moi d'instinct, je vais avoir du mal à créer une vraie distinction entre les deux.

Q2

R: C'est quelque chose d'assez bas-médium, grave. 
Le son chaud, pour moi c'est un son assez proche. Alors qu'un son rond il peut être un peu plus éloigné. Par exemple un son sourd peut être rond, mais pas forcément chaud.

Q: Est ce qu'un son chaud peut être rond et vice versa ?

R: Oui.

Q: L'idée de proximité elle s'exprime comment dans le son ?

R: Dans la définition. J'en avais parlé dans la brillance. Pour la chaleur c'est un peu pareil pour moi.

Q: Moi quand tu me dis définition du son, je pense entendre tous les détails du son, de production du son...R: Oui exactement  ! C'est entendre des détails. Un son très rugueux peut pas vraiment être chaud, enfin c'est une question de dosage. Pour moi un son chaud, c'est un son rond, très définis. Tu peux avoir une espèce de trainée dans le rond alors que dans la chaleur, t'as le côté aussi un peu plus défini. 

Q: Pour l'idée de l'attaque, de la résonance de sons ronds, tu vas trouver la même chose pour chaud ?

R: Heu, dans le chaud, il y a quand même ce côté de douceur aussi, qu'on retrouve dans le rond.

Q: Si on prend l'attaque, une attaque douce, l'idée de définition, elle s'exprime comment ?

R: Je pense que si c'est assez chargé dans l'aigu, dans le chaud ça me pose pas de problème, alors que dans le rond ça peut peut-être me dire qu'il est pas très rond. C'est une question de détails. Dans le rond il y a un côté flou qu'il u a pas forcément dans le chaud. Je pense que c'est ça la différence entre les deux.

Q3

R: Instinctivement, je cherche un son de guitare, assez doux, mais où on entend bien le détail. Tu vois par exemple le son C3 mezzoforte c'est un son chaud pour moi. Je l'aurais pas cité dans les plus ronds du monde, mais je le trouve très chaud.
Dans un piano? Non, c'est pas assez défini, en plus avec le bruit de l'enregistrement. 
Les sons de marimba, aussi c'est chaud. Si l'attaque est trop forte, ça devient agressif, et en même temps il y a cette proximité. 

Q: Les sons de saxophone ou de clarinette qu'on a écouté tout à l'heure pour rond ?

R: Le saxophone piano je trouve ça assez chaud mais... Je trouve ça pas assez définis pour être chaud. Je le trouve un peu éloigné, un peu trop sourd pour être chaud.

Q: les clarinettes ?

R: Bah tu vois la clarinette basse C2 piano c'est un son chaud. Et je l'aurais pas forcément mis dans les rond, parce qu'il y a dans le souffle un truc qui m'aurait gêné pour le rond.
Un basson ça marche pas. Le contrebasson C3 pianissimo, c'est pas si mal en chaud, mais pas fou.

Q: Tu m'avais aussi cité la contrebasse en pizzicato et le tuba pour rond.

R: La contrebasse piano ordinario C2 tu vois c'est chaud pour moi. C'est hyper définis donc t'entends certains petits frottements, qui sont pas de la rugosité mais juste du détails. Et en même c'est hyper doux. Et en pizzicato, peut-être pas en piano mais plus en mezzoforte, ou il y a un peu plus d'aigu qui vient. Mais en forte, là ça devient ni rond ni chaud.

Q: Est ce que les semi éoliens de la flute et de la clarinette tu vas retrouver ça ?

R: Le problème pour la flute c'est le registre fréquentiel. On est dans des notes assez aiguës. Oui mais le C4 et C5 semi-éolien en même temps c'est chaud, dans le mezzoforte. Mais c'est pas super rond. La flute alto c'est pas assez défini. Le C4 semi-éolien de clarinette aussi c'est chaud. C'est vraiment une question de définition, mais une définition hyper douce. On est loin de l'agressif. 

Q: Par rapport à ton premier choix de guitare, comment ça s'exprime ?

R: Oui c'est une petite précision.

Q: Des sons manquants pour le chaud ?

R: Oui je pensais à une guitare électrique, jouée en clair (sans effet), pas fort. 

Q4

R: Oui un son pas chaud, on va peut-être revenir à des opposés de son ronds. 
Bon la trompette harmon C4 c'est pas un bon exemple.

Q: Par curiosité le trombone avec la harmon C3 tu trouves de la chaleur ou pas ?

R: Oui. Moins pour le C2, la rugosité prend le pas.

Q: On retourne vers le pas chaud.

R: La trompette cuivrée C5, je ressens la définition, il y a un côté de la proximité, mais je ressens pas la chaleur. Il y a des harmoniques aiguës, mais il y a pas assez d'harmoniques graves. Le proximity effect, ça te fais une bosse dans le grave, et pour moi la chaleur c'est un peu ça.

Q: Tu trouves ça dans le marimba ? Le C2 à une bonne fondamentale...

R: C'est pas mal en chaleur, mais j'ai l'impression qu'on est un peu loin.

Q: Ok, sons pas chauds.

R: L'accordéon C2 c'est pas chaud.... enfin.... 
En son pas chaud... Bah tu vois le violon ordinario C7 mezzoforte, ça a beau être dans l'aigu, je trouve ça quand même un peu chaud, parce que très défini.
C'est vraiment dans les cuivres que ça m'interpelle. J'arrive pas à trouver d'exemple typique de pas chaud.

Q: Trouves en  un et pose toi la question, si tu l'utiliserais pour parler de chaleur.

R: Le flatterzunge de piccolo C7 je l'utiliserai pas pour parler de chaleur.
Dans le son Pédale, de trombone il y a quand même un peu de chaleur dans le G1 piano, plus que dans le G1 forte.
Dans ma tête j'imaginais une trompette forte pour le pas chaud.
L'accordéon C5 forte c'est pas très chaud.
Le piano C4 forte c'est pas chaud.

Q: Il y a des sons qui manquent, pour le pas chaud ?

R: Non je sais pas.

Q5

R: Un son qui est pas chaud, c'est un son resserré en fréquence. C'est un son qui manque de définition. Un son qui est agressif.

Q: Tu emploies un terme pour le pas chaud ou non ?R: Je dirais froid quand même. Ça m'arrive de l'utiliser. Des sons qui sont dans le médium-aigu, qui n'ont pas d'extrême, et pas de présence dans le grave. Ça manque de proximité.

Dans les sons très aigus, il y a quand même dans l'enregistrement quelque chose... Dans le souffle il y a un peu de chaleur.

Q6

R: Oui complètement. Chaud c'est hyper positif, alors qu'un son froid, c'est assez négatif.