QR:T

Q1

R: C'est pas un terme que j'emploie fréquemment. J'aurais tendance à lui associer d'autres mots. Je dis assez souvent ''un son qui gratte'' ou ''un son qui frotte'', qui n'est pas lisse. Donc je l'emploie pas directement comme ça.

Q: Mais c'est ce qui correspond à la rugosité pour toi ?

R: Oui.

Q2

R: Dans un son musical, tu aurais une note qui est joué et en plus de ça tu aurais une espèce de bruit.

Q: Comme le bruit par exemple de souffle sur la clarinette jouant semi-éolien ?

R: Là il y a un bruit, mais c'est un bruit qui est assez doux. Donc pour moi ça gratte pas, c'est pas rugueux. Le bruit du son rugueux j'ai l'impression qu'il est un peu plus fort et spectraclement je le pense un peu plus médium, alors que dans le souffle il y a quelque chose de bien plus aigu.

Q: Il y a des sons de clarinettes basses ou ce souffle est plus basse fréquence, quelle sensation tu vas avoir ? Rugueux ou pas rugueux ?

R: Non, le C2 piano de clarinette basse c'est pas rugueux.  La note est beaucoup plus forte que le petit souffle. Alors qu'un son qui frotte, c'est un bruit qui est beaucoup plus fort. Je pense pas que le bruit aurait la même nature. Je pense que ce bruit serait plus médium-aigu, le souffle là il est assez homogène et dense dans le case de la clarinette basse, alors que dans le son frotté, c'est comme si tu avais vraiment sur une bande de fréquence plus réduite qui serait plus fort.

Q: C'est quoi un bruit pas homogène ?

R: Quand je dis homogène, c'est homogène spectralement. Mais pas seulement, c'est aussi qu'il y aurait plus de variation, d'amplitude. Le plus simple ça serait d'en trouver un exemple.

Q3

R: Alors de la contrebasse...

Q: Pourquoi la contrebasse en premier ?

R: Parce que je pense que dans le frottement qui se détache un peu de la note.

Q: Dans ce cas pour entendre le frottement je peux te conseiller des sons. Un son de violon C4 non vibrato et piano il y a de la rugosité ?

R: Oui il y a un peu de rugosité. Dans le C5 d'alto non vibrato piano il y a beaucoup de rugosité.

Q: Qu'est ce que t'entends ?

R: Je pense que ça vient du côté non homogène, enfin plutôt non linéaire dans ce bruit. Où il y a pas mal d'artefacts. J'essaie d'en trouver un autre. Le C4 non vibrato piano aussi il est bien rugueux. On sent que ce bruit, dans le temps il est pas toujours le même, il part il revient... On arrive vraiment à le détacher. Il y a pas de stabilité dans ce bruit, il est pas lisse.

Q: D'autres sons ?

R: Peut-être dans les cuivres. Le C4 cuivré de trompette, je trouve ça très rugueux.

Q: Après il y a des sons qui proposent des variations mais qui vont être assez réguliers, du coup je sais pas si ça va marcher. Un flatterzunge par exemple il va y avoir des variations.

R: Oui le flatterzunge C4, C5 forte c'est très rugueux. Encore plus que le cuivré C4. 

Q: Le flatterzunge est quand même assez régulier.

R: Même si il y a un motif qui se détache, je le trouve pas régulier moi.  

Q: Par rapport à un flatterzunge de flute, tu le retrouves ?

R: Je le retrouve aussi, mais je dirais que par rapport à la trompette il est moins rugueux. Parce que la rugosité dans ce son là, elle est dans des fréquences que je juge moins agressives, et du coup elle me dérange moins. Comme si dans cette rugosité il y avait quelque chose de matériel. Le flatterzunge de flute je le qualifierai de plus doux parce que plus dense, alors que l'autre est plus restreinte.

Q: Bon des sons avec des variations autres que les flatterzunges tu en as plusieurs, notamment dans les multiphoniques, ou dans le tuba qui joue et chante en même temps.

R: Le tuba qui chante et joue une seconde mineur il y a un peu de rugosité, mais beaucoup moins que sur l'exemple de la trompette. 

Q: Alors du coup des multiphoniques ?

R: Sur le multiphonique 5 de flute, il y a de la rugosité, je crois que c'est dans la nature instable du son. Oui en écoutant d'autres, en fait fréquentiellement, il y a deux trucs qui vont osciller et ça va créer, une espèce de battement.

Q: Dans le multiphonique de hautbois ?

R: j'entends pas de battement, mais j'entends que les deux fréquences frottent, et elles créent cette rugosité. Le multiphonique 2 de hautbois. Tu vois le premier multiphonique de clarinette, il y avait lus d'écart, du coup c'était moins rugueux, alors que le 3e de clarinette est beaucoup plus rugueux. Le multiphonique de basson c'est bien rugueux aussi. Le multiphonique 3 de saxophone me parait moins rugueux malgré le battement.

Q: Alors lequel dans tout ça va être le plus rugueux ?

R: J'ai l'impression que c'est dans le basson que je vais avoir les sons les plus rugueux. Surtout le 2 et le 5.

Q: Il y a des sons rugueux qui ont manqué ?

R: Des sons instrumentaux je pense pas. Après sinon ce sont des sons de frottement assez haptiques.

Q4

R: Tu vois les sons de xylophones, ce sont pas des sons rugueux du tout. C'est dans le fait de l'enveloppe en fait, ou on sent un seul point de contact. Ce sont des sons courts, et ça joue parce que la rugosité prend du temps à se créer.

Q: Tu penses quoi de l'accordéon, plutôt dans l'aigu ?

R: Dans l'accordéon je sens un peu de rugueux. Ça sera plutôt des sons soufflés comme tout à l'heure. Un son qui est presque une fréquence pure en fait.

Q: C'est pour ça que j'avais penser à l'accordéon dans l'aigu en fait, mais je comprends.

R: La note C4 ordinario piano de la clarinette. Le hautbois non. La flute non plus. C'est pas simple parce qu'il y as toujours un petit souffle. Et dans le but de trouver le truc le moins rugueux. Le son de flute alto piano C4 c'est pas rugueux pour moi. 

Q: Tout à l'heure en parlant de rond, il y a avait une question dans l'agressif de quelque chose de pas stable ou pas homogène. Est ce que dans le pas rugueux, on pourrait mettre certains sons ronds ?

R: Oui je pense. Je considère une peu que cette rugosité c'est un espèce de bruit que tu viendrais ajouter à une fréquence fondamentale. Et du coup le dosage de ce bruit, c'est ça qui va rendre le son plus ou moins rugueux, et qui va peut-être aussi enlever sa rondeur au son. Et du coup ce que je cherchais comme exemple de non rugueux, c'est des sons qui sont au plus proche d'une fréquence pure. 

Q: Ok bon du coup j'insiste quand même avec la note d'accordéon la plus aiguës.

R: Oui ça pour le coup c'est un son qui est pas rugueux le C7 piano, le C6 non plus.

Q5

R:  Un son qui est stable.  Je dirais pur mais c'est un peu stupide. Un son en tout cas ou il y a pas d'artefacts, de bruit ajouté. Typiquement, tu me posais la question qui n'irait pas forcément dans le corpus mais qui sont rugueux, bah c'est tous les sons où on va ajouter de la distorsion. Une guitare électrique elle peut être très rugueuse, parce qu'on va ajouter ce bruit qui va gratter.

Q: Et il y a un terme que tu emploierais ?

R: Je dirais pur, peut-être lisse. C'est un terme que je peux employer.

Q6

R: C'est beaucoup moins fort que pour le rond de tout à l'heure, parce que en création sonore, tu veux des textures qui sont pas lisses du tout. Tu cherches le bruit. Et en musique c'est pareil, en mix tu cherches à ce que certains éléments sortent un peu du lot, et tu vas jouer de cette rugosité, tu vas chercher des sons plus rugueux, qui spectralement se détachent un peu. 

Q: Mais du coup le rugueux, c'est positif, ou agréable ?

R: Je dirais neutre parce que ça dépend beaucoup du cas de figure. Pareil pour lisse et pur.