QR:T

Q1

R: Oui c'est un terme que j'emploie assez souvent. Après c'est dans différents contextes, comme je t'ai dis je l'utilise à la fois pour des mix pour de la post-prod, pour de la musique,  et du design sonore. C'est souvent quand je parle à des clients en design sonore, Des clients peuvent demander une création avec un son plutôt rond, donc là c'est une interprétation. Mais je l'utilise dans les 3 disciplinaire avec une représentation du rond équivalente

Q2

R: Un son rond, c'est plutôt doux, et assez chargé dans le médium, bas-médium, en terme de fréquences. C'est-à-dire qu'en amplitude il y a pas mal de bas-médium. Le côté doux, c'est assez creusé dans le médium-aigu. Il y a un creux entre le vrai aigu et ce bas-médium chargé, qui donne ce caractère moelleux à l'oreille. 

Q: Donc pour toi ça s'exprime surtout spectralement le rond ?

R: Oui pour moi ça serait ça. Après en terme de niveau [sonore], c'est un son qui est pas agressif, donc qui est pas joué trop fort. En gros pour moi c'est surtout le côté spectral qui me vient surtout en tête. Ça sera une attaque qui est pas trop forte. Temporellement il y a pas un mouvement qui est énorme, une décroissance lente du son, et une attaque qui est pas trop franche.

Q: Un son qui s'arrête net, ne pourra pas avoir une qualité ronde ?

R: Pour moi oui. Ça joue dans cette définition pour moi. Disons que cette décroissance lente renforce l'aspect rond.

Q3

R: Je dirais que ce son là de violoncelle ordinario C3 mezzoforte, il y a une rondeur. C'est peut-être pas le meilleur exemple. Je trouve que dans le médium-aigu du spectre, il y a une espèce de petite rugosité qui m'empêche de dire que ce son est totalement rond. Un truc qui gratte. C'est pas simple. Le saxophone C4 piano ordinario c'est rond pour moi. Spectralement c'est bien. C'est pas un son agressif, et je trouve que temporellement, il y a ce côté où il y a pas une franche évolution. L'attaque est très douce, enfin elle est très lente. C'est limite une nappe. Déjà le C5 mezzoforte on est plus dedans. Le C5 piano on reste dans du rond. Le C6 piano on est plus rond, je pense que c'est vraiment fréquentiellement, il y a une petite résonance, qui fait qu'on perd la rondeur. On est pas hyper éloigné, mais c'est pas pour moi un archétype du son rond. En forte, c'est pareil, on sent le son un peu cuivré métallique, qui empêche le rond. Une trompette en sourdine non. Une trompette ordinario C4 piano c'est assez rond. L'attaque reste légère.

Q: Ça serait intéressant dans la famille des cuivres de comparer ce que tu trouves le plus rond.

R: En écoutant la trompette, c'est marrant parce que comme le saxophone, plus tu montes dans des notes aiguës, plus tu perds cette rondeur.

Q: Qu'est ce qui change ?

R: Je trouve le son un peu plus criard. Si j'écoute les différents cuivres C4 piano, ça se joue entre le trombone, le cor et le tuba. Le cor je le trouve pas mal rond, plus rond que le trombone c'est sur. Entre le cor et le tuba, je dirais tuba. J'ai vraiment assimilé le rond au bas-médiuem, et là en comparant les deux, vu que le cor il y a une sorte d'harmonique qui est un peu plus dans l'aigu...

Q: Essaie d'autres notes peut-être.

R: Ce qui est étonnant, c'est que dans le registre de l'instrument, ça va pas exciter la même chose et dans le tuba, C3 et C4 c'est très doux et rond et en même temps les autres sont rondes aussi, sauf le C1. Quand t'es vraiment dans le grave, l'oscillation que ça créer, ça casse un peu le rond. Dans le forte aussi c'est pas rond. On sent la matière.

Q: Et par rapport au cor ?

R: C'est pas si simple mais dans les notes graves. C'est un peu similaire au tuba du coup dans le piano.

Q: D'autres instruments ?

R: Malgré l'enregistrement, il y a ce côté assez rond dans le Piano. il y a des harmoniques aiguës quand même dans le C2 piano, mais c'est un son qui est relativement feutré, et du coup pour moi, ça va pas empêcher la rondeur. Par rapport à tous les instruments qu'on a entendu, là ce qu'il en ressort, c'est les instruments, quand ils sont joués piano, il y a cette rondeur qui pour moi est là. Parce que, peut-être simplement, il y a moins d'harmoniques. Mais là, même sur un piano où on pourrait se dire qu'il y a trop de bruit de fond et d'harmoniques, je trouve ça quand même rond.

Q: Alors je t'embête un peu, mais vu que le piano c'est pas le meilleur enregistrement, est ce que tu peux trouver un effet similaire dans d'autres instruments ?

R: Déjà pour moi le glockenspiel c'est pas un son qui est très doux et rond. Ce qui est lié au fait que ça soit un instrument métallique et du coup on entend vraiment la matière. Je pense dans le marimba et le vibraphone. Le vibraphone, vu que le registre est plus grave on sent moins le côté métallique, surtout en pianissimo. Le marimba dans le grave, piano, avec des baguettes molles c'est rond. Même si il y a une attaque avec pas mal d'aigu, la résonances est plutôt bas-médium du coup ça donne un caractère assez rond. 

Q: Dans les cordes il y aurait du rond sinon ?

R: Okay j'écoute plusieurs modes de jeu. En pizzicato oui. Le violoncelle par exemple. Je vais voir la contrebasse pour voir. La contrebasse en pizzicato je trouve ça très très rond. Parce qu'il y a ce creux fréquentiellement, finalement, dans l'attaque t'as de l'aigu, mais ce qui va résonner c'est plutôt grave-médium. Plus on va dans les forte et fortissimo, plus il va y avoir quelque chose qui va frotter derrière, que ce soit dans les cuivres mais ici aussi.

Q4

R: Voilà, une trompette avec une sourdine harmon dans l'aigu. Le C4, le côté opposé à la rondeur est moins fort, mais C5 et C6, il y a ce côté criard. Non je vais pas prendre le glockenspiel, parce que dans le glockenspiel, c'est très brillant comme son, donc fréquentiellement, c'est pas ce que j'opposerai à la rondeur. L'accordéon ça va être bien. Non finalement, il y a un peu de rondeur quand même, pas beaucoup. Tu vois le pizzicato bartok de violon C5, c'est pas rond, ce côté claquant et que l'évènement soit court.

Q: En écoutant le xylophone, est ce que tu aurais la-même sensation ?

R: Non pas la même chose. Parce que dans l'attaque de xylophone il y a plus de grave. L'aigu reste moins dans le xylophone.

Q: Explore peut-être un peu les bois.

R: Oui le hautbois c'est pas l'opposé totalement, c'est pas comme les cuivres. Là pour les multiphoniques on parle [c'est pas rond]. Le piccolo C8 fortissimo, on peut l'opposer à un rond.  Encore que dans le souffle il pourrait y avoir quelque chose d'assez grave, d'assez chaleureux, mais l'harmonique qui se détache est assez agressive et criarde. Le multiphonique ou flatterzunge de flute il y a quand même un peu de rondeur je trouve.

Q: Tout à l'heure tu as dis que tu allais souvent dans le piano des instruments, pour trouver des sons ronds. Tu peux voir si dans des mêmes instruments comme le saxophone ou le tuba tu vois des opposés ?

R: Oui sur le saxophone ça marche pas mal, si je monte dans l'aigu avec une nuance fortissimo, j'arrive à des choses pas très rondes. Ça marche aussi dans le forte grave, mais un peu moins. Le cuivré C6 de trompette pour moi il y a pas du tout de rondeur. Le C4 et le C5 non plus, pas du tout de rondeur. Pour le cor ça se joue vraiment au note à note, Par exemple le C3 cuivré je trouve ça pas du tout rond. Alors que le C4 il y a un peu de rondeur.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui ont manqué pour exprimer la rondeur et la non rondeur ? Plutôt instrumentaux ?

R: Des sons instrumentaux ? Parce que pour moi c'est vraiment tous ces sons de crissement, de freinage qui sont opposés à la rondeur. Après un son qui est pas mal niveau rondeur... Bon la clarinette piano après je trouve ça très rond. J'ai fait un enregistrement de clarinette il y a pas très longtemps, où c'était piano, tu entendais vraiment bien le souffle, un peu comme le semi-éolien de clarinette C4, que je trouve très rond. Le souffle rajoute de la rondeur je trouve. Enfin non il n'en rajoute pas mais il ne l'empêche pas. Et là le piano a des artefacts, mais un piano joué dans le grave piano, il y a quelque chose de très très rond aussi. Un bas médium avec un fond d'air dans l'aigu. Oui un souffle fait quelque chose, il permet de créer cet espèce de creux entre l'aigu et médium qui pour moi rajoute de la rondeur.

Q5

R: Un son non rond, moi il y a deux termes qui me viennent à l'esprit, c'est agressif et criard. Un truc dans l'intention et dans la fréquence. 

Q: Tu m'as parlé d'un son qui frotte qui gêne tout à l'heure ?

R: Oui un son rugueux, pour les cordes. Des sons où il ya pas mal de variations dans le temps, pour moi ça ajoute au côté non rond, un son qui n'est pas stable, pas homogène. Et fréquentiellement, qui n'est pas dans une bande de fréquence qu'on entend, si il est très riche au dessus de 4000 Hertz par exemple. Plutôt riche dans l'aigu et pauvre dans le bas-médium. Ce sont des sons pas homogènes, pas plein.

Q: Agressif et criard, ce sont des termes un peu synonyme pour toi ou alors est ce que tu les dissocies ?

R: Je dirais qu'ils sont un peu similaires, mais criard c'est plutôt fréquentiellement, alors qu'agressif ça va plutôt être dans l'enveloppe du son. Une enveloppe assez franche et courte dans le temps.

Q6

R: Pour moi un son rond c'est un son qui est agréable, c'est sur. C'est hyper positif. Si au travail on me dit qu'un son est trop rond, ou alors il va pas aller dans le mix, il va pas se détacher parce qu'il est trop rond, ça peut être négatif dans ce sens là. Après un son rond, c'est un son que je qualifierai d'agréable pour moi. Agressif et criard, c'est quelque chose qui va être négatif... Après ça peut être quelque chose de voulu.