Q1

R: Pas très fréquent. Pendant la préparation ça serait en terme de caractère et pendant la répétition en terme de son.

Q2

R: Ça serait un son clair et soutenu. Un son vibré. 

Q: Peux-tu préciser un peu ?

R: Un son soutenu est un son plutôt fort qui ne diminue pas et qui aurait même tendance à augmenter, tenu de manière ostentatoire. Un son clair est relié à la qualité de jeu en essayant de privilégier sur chaque instrument des harmoniques aiguës, a l'embouchure pour les instruments à vent, à la place d'archet sur la corde pour les cordes.

Q3

R: J'aurais dû rajouter aigu. Parce que ce sont souvent des sons aigus. Je peux tout a fait imaginer un son brillant au basson, mais c'est pas au basson que je pense quand on parle de brillant, c'est plutôt au piccolo, à la trompette. J'ai dis un son fort, ça appelle de la projection. En écoutant le piccolo est pas du tout brillant. Le mezzoforte C5 et le forte son brillant pour la trompette. Paradoxalement, le forte est moins brillant que le mezzoforte, parce qu'il y a des parasites dans le son. Pour la brillance il faut que le son soit relativement pur. Les sons forts sont différents des sons cuivrés ?

Q: Si on monte en terme de hauteur, Tu vas trouver que c'est plus ou moins brillant ?

R: Le plus aigu est un peu moins brillant que le précédent. Je pense que ça renvoie peut-être aussi à l'image des instruments et plus facilement aux cuivres qu'à autre chose ? 

Q: Non, non. Tu veux écouter d'autres cuivres ?

R: Un trombone oui. Il y a quelque chose d'ouvert dans le cuivre. Si ça se trouve c'est juste la forme du pavillon qui m'induit en erreur. Il y a un côté pas chaud, pas fermé, pas rond, l'inverse. Le C4 mezzoforte et le forte sont brillants. 

Q: N'oublie pas qu'il y a aussi des modes de jeu.

R: Si on va dans les percussions, le glockenspiel va plus me parler de brillance que le vibraphone. C'est très brillant évidemment, parce que c'est métallique. Un son métallique peut ne pas être brillant, mais par défaut, j'ai tendance à croire que ça l'est.

Q: Tu parlais d'un son soutenu et plutôt fort. Qu'est ce que tu retrouves dans le son du glockenspiel qui le rend brillant ?

R: Il se mélange le brillant du mode de jeu et le brillant du caractère. Le brillant du caractère ça serait le fait de soutenir, une espère de fierté dans le fait d'affirmer le son. Mais là je me rends compte en écoutant qu'il y a une brillance naturelle et de fait. Les instruments en cuivres sont donc de fait brillants.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui t'ont manqué ici pour représenter la brillance ?

R: Un son d'ensemble de cordes à l'unisson. Pas forcément des cordes mais en tout ca sun son d'ensemble, un son pluriel et à l'unisson. Brillant ça me renvoie à des thèmes militaires, patriotiques, encore un fois une affirmation. 

Q4

R: J'ai des remords, l'accordéon je trouve que c'est brillant. C'est plus brillant à partir du medium (C5).

Q: Du coup ce qui serait pas brillant du tout.

R: Une contrebasse ? Ça serait encore moins brillant si c'était harmonique... Oui c'est l'inverse de brillant déjà en ordinario C3 mezzoforte. Avec le vibrato, le caractère est plus brillant mais j'imagine que le timbre est le même. L'ordinario aigu est plus brillant parce que plus tendu. A l'inverse la contrebasse en harmonique on trouve l'idée de parasite qui fait que c'est pas brillant du tout. C'est plutôt mat au contraire.
Spontanément je cherche des instruments graves et je me rends compte qu'une clarinette basse peut tout a fait être brillante. Le forte et le mezzoforte de clarinette basse C2 est super brillant en terme d'harmoniques, moins dans le piano. La flute en sol est pas brillante du tout. Le mezzoforte C4 est mat. Pour tous les instruments graves qui essaient de jouer aigu, c'est pas brillant pour autant. Le basson dans l'aigu c'est pas brillant parce que ces instruments là n'ont pas un son pur quand ils jouent dans l'aigu. Parce que ce sont des sons harmoniques, trafiqués, des trucs tendus. Mais j'ai dis tendu tout à l'heure non ?

Q: Tu as quand même dis tout a l'heure qu'il y avait des harmoniques dans les sons brillants, que ça allait être des sons aigus...

R: Non je veux dire les doigtés de sons aigus, dans les instruments en bois, sont des doigtés harmoniques, ce sont les mêmes doigtés que dans le grave mais tu enlève un trou ou un demi-trou pour que ce soit l'harmonique du dessus. Ce qui fait que le son est plus pauvre, et plus droit, et moins riche. Une autre caractéristique d'un son brillant c'est qu'il est riche, en harmoniques.

Q: Malgré le fait que tu sois bassonistes et peut-être un peu biaisé, que penses tu des sons de basson ici ?

R: Effectivement c'est ce qu'on dit je le trouve plus brillant dans le grave, un peu comme la clarinette basse tout à l'heure. En effet, le son de basson C5 aigu piano est un archétype de son pas brillant. Ce dont j'ai l'impression c'est qu'un impression qu'un instrument est brillant que quand il est dans le coeur de sa tessiture. Un son brillant pour un instrument n'est possible que dans une zone de confort de jeu.
T'as des notes pédales de trompette ? J'imagine que chez le cor on va trouver quelque chose de pas brillant du tout. Ah non super brillant. C'est moins brillant dans le piano.

Q: Tu as l'air moins convaincu que pour le basson et la contrebasse. 

R: Non. La harpe c'est pas brillant du tout. Aucun n'est brillant. Il y a un truc mou dans l'attaque de la harpe.

Q: Est ce que c'est différent lorsqu'elle joue en harmonique ?

R: Non je trouve, pas ça brillant. C'est soyeux éventuellement mais c'est pas brillant.

Q5

R: Non j'utilise pas mat, mais je regrette, je me dis que je pourrais carrément m'en servir. Pour moi c'est une caractéristique sonore mais c'est pas un outil, ça peut pas être un objectif de jouer mat. 

Q: Donc tu m'as dis que c'était un son pauvre, un son droit, autre chose ?

R: C'est marrant parce que j'ai dit que brillant c'est soutenu, mais que pas brillant c'est droit. Droit ça peut vouloir dire qui n'est pas vibré. C'est plutôt un son plat. Un son peu timbré ou détimbré dans une nuance plutôt moyenne. C'est un peu l'inverse, une sorte de centre mou du son. Je dirais pas qu'un piano est mat.

Q6

R: Un son brillant c'est plutôt négatif, c'est trompeur ce qui brille. Le pas brillant ça serait quelque chose de trop lisse. C'est comme ça que je qualifierais un son mat. Donc c'est un peu chiant.