QR:T

Q1

R: Je l'utilise moins fréquemment que chaud parce que c'est plus une caractéristique individuelle. Il y a un côté hygiène personnelle sur l'instrument d'être capable de jouer rond. 

Q2

R: Rond c'est joli dans le sens passe-partout. Pas neutre mais un son politiquement correct. Rond c'est sans arête, sans impureté, c'est-à-dire, ni trop fort, ni trop piano. Il y a un côté statu quo dans le rond. C'est une attaque pas trop franche, avec un son pas trop écrasé donc pas trop cuivré, pas trop timbré. C'est pas riche un son rond, c'est plutôt négatif, c'est un cache-misère, soit la caractéristique des sons qui n'ont rien à dire. C'est joli mais ça raconte rien. C'est pas vivant comme le chaud. Je demanderai pas à un ensemble de jouer rond, parce que ça représente pas un intérêt musical pour moi.

Q3

R: La clarinette c'est super rond. C'est chiant je déteste cet instrument. Oui en écoutant le C4 mezzoforte je trouve ça pas chaud je trouve ça rond, en forte c'est un peux plus triangulaire. La clarinette piano aussi c'est rond. Rond c'est ''qui n'a pas d'harmonique pair'' comme pour la clarinette. Rond c'est détimbré, c'est pas riche, c'est un truc poli, doux. Ok la clarinette forte et/ou dans l'aigu c'est pas rond. Le saxophone aussi c'est rond, les anches simples c'est rond. Non j'exagère c'est pas rond le saxophone en fait. Le cor c'est assez rond, mais c'est chaud en même temps. Oui voilà en écoutant dans le médium mezzoforte et piano c'est assez rond. Le cor souvent dans l'orchestration, surtout pour des orchestres de chambre, c'est souvent l'arrière plan, le fond, l'a tenue en octave, ça raconte rien, c'est tout plat, donc ça donne de la profondeur mais en soit c'est inintéressant. Ce qui est intéressant c'est le décalage que ça créer avec ce qui est vivant devant. La harpe c'est super rond comme son. On va dire pas trop grave, parce que grave ça va être résonant et je vais dire que c'est quand même sexy. Oui là le C4 mezzoforte c'est bien rond. Le piano c'est assez rond aussi. Ça va dépendre de la nuance j'imagine. Pour le C4 c'est quand même rond je trouve, que ça soit forte ou non. C'est moins rond que la harpe. Dans les cordes... J'adore la contrebasse mais il faut admettre que c'est plutôt rond. Essayons sans vibrer. C'est un truc un peu indéfinis, oui c'est rond. Ça revient à l'idée d'individuel et collectif, c'est à dire que ça ne me viendrait pas à l'idée d'écouter une contrebasse toute seule, par contre 8 contrebasses à l'unisson sur une 5ème corde ça me rend fou. La contrebasse c'est plutôt rond oui.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui t'auraient manqué ?

R: Chez le hautbois da caccia, le son est rond. 

Q4

R: Oui mais je vais essayer de ne pas répondre la même chose que pour ce qui n'est pas chaud. Par exemple le saxophone j'ai trouvé ça pas rond tout à l'heure. Oui je trouve ça pas rond, au contraire je trouve ça traversant, tranchant un peu. Dans le piano c'est plus rond, on retrouve le son de l'anche simple. En fait tout à l'heure quand on est allé chercher le saxophone pour le pas rond c'est parce que je pensais que le saxophone ne jouait que dans ce type de son piano. De fait en orchestre le saxophone joue toujours dans ces nuances parce que généralement il y a rien en dessous. On lui demande rarement de jouer comme dans le forte. Le cor anglais pas rond du tout, beaucoup trop vivant. Oui voilà, même dans le piano c'est pas rond. J'adore le cor anglais. Bizarrement en écoutant le hautbois je trouve ça plus rond, je sais pas pourquoi. Peut-être parce que le cor anglais est plus vite dans une tessiture tendue. Non je peux pas dire que le hautbois c'est plus rond que le cor anglais. C'est absurde. Une petite clarinette je trouverais ça pas rond du tout, c'est très carré, c'est très piquant.

Q5

R: C'est vraiment dur. C'est difficile après chaud ? Parce que c'est un peu une non qualité rond. Ce qui n'est pas rond, c'est tout ce qui pourrait être de meilleure qualité, ce qui est vivant, ce qui est timbré. Mais bon je retrouve des choses que j'ai dis avant. Oui c'est timbré, ce qui n'est pas rond c'est timbré. Eventuellement, c'est aussi totalement détimbré. Ce qui n'est pas rond c'est ce qui est hors de la zone de confort.

Q: Du coup dans des modes de jeu extrêmes, comme des sons cuivrés, des notes pédales de trombone, des pizzicato bartok, la clarinette dans le suraigu, les multiphoniques... Il y a quelque chose dans tout ça que tu trouve pas rond ?

R: Les pizzicato bartok de contrebasse c'est un bon exemple parce qu'il y a 90% de parasites pour 10% de note. Voilà en écoutant c'est pas rond. Ce qui reste à la fin c'est l'aspect chaud du son. D'ailleurs sul ponticello ça serait pas rond non plus. Il y a un côté tranchant comme pour le saxophone. Oui on parlait d'attaque tout à l'heure, forcément une attaque nette ça peut pas être rond. 

Q: Il y a d'autres sons manquant pour exprimer le rond ou le pas rond ? 

R: Il y a aussi des percussions pour le pas rond. Comme une plaque tonnerre, c'est pas rond. 

Q6

R: Dans pas rond, non parce que pas rond, tout le champ des possibles est ouvert. C'est très négatif rond dans le sens où c'est la flemme, ça dit rien. C'est lisse, c'est trop sucré. C'est pour ça que je dis joli plutôt que beau, c'est la volonté de faire du passe-partout, du plaisant.