QR:T

Q1

R: Les sons brillants peuvent avoir une partie de rugosité. Oui brillant c'est un terme que j'utilise, pas tant pour les sons eux-même que pour un mix, pour des équilibres de mix, plus pour l'équalisation.  Calibrer les valeurs spectrales, éthérer un mix ou ce genre de choses, c'est-à-dire l'éclaircir, le rendre plus brillant, c'est rajouter un peu d'aigu.

Q: Rajouter d'aigu dans le mix, quelque chose qui spectralement sera plutôt dans l'aigu ?

R: Plutôt dans l'aigu, plutôt autour de 3000-5000 Hertz, autour des fréquences de résonance de l'oreille, vraiment pour donner plus d'air à un mix.

Q: Ça veut dire quoi donner plus d'air à un mix ?

R: Donner plus d'air à un mix ça serait, le rendre plus léger et peut-être donner plus d'espace aux éléments fréquentiels qui sont plutôt dans le haut du spectre, et détachés un peu du reste. Avoir moins cette idée de compacité d'un gros paquet.

Q2

R: Un son brillant, c'est un son qui serait vraiment plus dans le haut du spectre, dans les hauteurs, avec justement peut-être cette excitation de l'oreille, qui peut aussi faire palpiter un peu le tympan, une notion de clarté aussi.

Q: C'est-à-dire ?

R: C'est vraiment ce qu'il y a au premier plan sonore. Donc ça se détache bien des autres sons. Il y a cette notion d'isolement, c'est-à-dire qu'il y a peut-être pas cette notion de bruité. Ça peut être du bruit, mais c'est du bruit seul, ça serait pas du bruit avec une hauteur. Il n'y a pas cette notion de son bruité, c'est vraiment quelque chose d'unitaire qui se dégage bien du reste. Il n'y a pas cette notion de corps, qu'on peut avoir dans les sons ronds, c'est plutôt des choses aériennes, et ça serait plutôt du sable, qu'on peut utiliser en nuage, mais qu'on peu aussi utiliser en éclat.

Q: Comment ça s'exprime cette idée de corps ou de légèreté. Par le spectre ?

R: Oui par le spectre. Tout ce qui est brillant c'est dans le haut du spectre, tout ce qui a plutôt du corps dans l'assise c'est plutôt dans le bas du spectre.

Q: Tu peux imaginer un son qui va avoir un contenu spectral très grave, puis plus rien, puis un truc aigu. Mais est-ce que c'est un son qui aurait beaucoup de corps. Est-ce qu'il y a besoin d'une certaine étendue spectrale ou non ? 

R: Pour moi c'est un peu que dans l'aigu. On peut essayer de rendre brillant certains sons plutôt dans le bas du spectre si ils ont une attaque incisive et qui est clairement définie. Clairement définie ça veut dire que le son d'impact est aussi bruité quelque part.

Q: Ça revient à l'idée de clarté ça ou pas ?

R: Oui. Un rimshot par exemple, une caisse claire en rimshot, c'est peut-être un aspect clair quoi. Dans le côté rimshot, il y a aussi le côté acoustique de la caisse claire, sans le timbre.  Il y a peut-être se rapport à l'acoustique, qu'il y a peut-être pas dans le son rond. J'imagine que le son du glockenspiel, ça serait un son brillant.

Q3

R: Voilà le C8 mezzoforte baguette métal du glockenspiel c'est un son brillant.

Q: Il va y avoir une variation de brillance dans ces sons là ?

R: Le pianissimo de C8 me parait plus brillant. Plus pour l'aigu.

Q: Là on est sur une baguette en métal, est-ce qu'une baguette en bois il va y avoir une différence ?

R: Oui, le bois c'est moins brillant. C'est marrant qu'on dise brillant, parce que brillant c'est vraiment le rapport à la lumière aussi, et ce côté, qui se détache du reste. Les sons brillants c'est vraiment, un objet que tu regardes, t'as un faisceau de lumière qui traverse la pièce et tu vois la poussière, les grains de poussière. Pour moi la brillance c'est ça, c'est ce qui est au dessus de l'objet. Mais pour comprendre bien l'objet, c'est intéressant d'avoir cette lumière qui éclaire, c'est un peu le ''sharp'' des contours, tu contrastes plus les contours.

Q: D'autres tupes de sons ?

R: Le vibraphone, le C6 forte assez brillant. Moins que le glockenspiel. Les C4 et C5 piano sont intéressants parce qu'ils sont plus dans le registre rond peut-être on pourrait dire, mais leur matière sonore serait un peu des deux. Un peu brillant aussi. 

Q: Peut-être que tu ne les mets pas en opposition.

R: Peut-être pas. Pas ici en tout cas. Mais dans mon utilisation des sons ronds, je n'utilise pas de sons brillants. En fait quand j'ai un son brillant ou rugueux que je veux rendre rond, j'en gomme tout le haut du spectre, et je vais creuser aussi, tout ce qui va pouvoir être accident dans les médiums.

Q: D'autres sons.

R: Le C8 mezzoforte d'accordéon c'est brillant. C'est difficile à dire parce que c'est la hauteur qui brouille un peu les pistes. On pourrait dire que c'est brillant par la hauteur, mais si on écoute vraiment la texture, il est un peu plus rugueux que brillant. Le C7 aussi. Si tu veux dans l'aspect rugosité, il y a un truc qui le rend un peu flou. Alors que dans le côté brillant, il est très net.

Q: Il y a une netteté qui n'est pas présente dans le rugueux.

R: Le xylophone C8 mezzoforte c'est un son brillant.

Q: Par rapport au glockenspiel ?

R: Le xylophone moins. Mais c'est différents registres d'instrument. Pour moi ils sont aussi brillant.

Q: L'accordéon tu m'avais dis quoi pardon ?

R: Il était entre rugueux et brillant. Il était pas si brillant que ça.

Q: Pour les vents, ça marche aussi pour les cordes, mais, dans le forte tu vas avoir beaucoup d'harmoniques aiguës. Peut-être que tu trouvera des sons brillants là-dedans.

R: Dans le saxophone... C'est pas très brillant, je trouve que ça manque un peu d'aigu dans les 5000-6000 Hertz.

Q: Un autre son ?

R: Tu dois demander un audiogramme avant hein. Le piccolo C8 forte on pourrait dire que c'est très brillant. le C7 forte aussi parce que la note - c'est difficile de différentier une note d'une harmonique - Il y a un vibrato.

Q: Satisfaction

R: Le glockenspiel c'est 10\. Le piccolo un peu moins. 9 pour le tout.

Q4

R: Le violoncelle... C'est marrant parce qu'au moment où on définit les choses, on se contredit un peu. Tout à l'heure je te disais que la rugosité c'était un peu opposé à cette idée de clarté, mais en même temps, sur des sons de cordes comme ça qui ont quand même quelque chose d'un peu rond, la rugosité les rend moins ronds, mais cette rugosité va les rendre plus brillant. C'est un vrai labyrinthe, tu te rends compte que tout dépend du contexte de ce que tu écoutes. On va dire le C5 mezzoforte nonvibrato de violoncelle. Le Tuba de C1 à C4 pianissimo c'est pas brillant. Quand tu joues fortissimo tu retrouves des harmoniques ça s'éclaire un peu.

Q: Autre chose ?

R: Le basson ordinario, on va dire e C2 mezzoforte.

Q: un dernier ?

R: la clarinette C4 pianissimo c'est pas brillant. Le plus C2 mais C5 et C6 c'est pas brillant. Le C7 je le trouve rugueux mais pas brillant. Peut-être que le C7 de saxophone c'est plus brillant. Elle est un peu plus brillante, tu vas garder une rugosité mais...

Q: Pour ces trois choix là de tuba, de basson et de clarinette, pour le pas brillant ?

Q5

R: Un son pas brillant, c'est comme si il arrivait pas vraiment à s'imposer, ce qui ne veut pas dire grand chose en soit. La différence entre le C7 du saxophone et celui de la clarinette, pour la clarinette, il y a un côté étouffé. Il y a peut-être pas d'harmonique aiguë qui en sort.

Q: Tout ce que tu m'as dis sur la netteté et la clarté ?

R: Oui c'est surtout un manque d'aigu, de clarté. Il y a quelque chose qui parait un peu étouffé comme ça, que ça soit par rapport au mode de jeu ou par rapport à la matière, la matière de la clarinette ne permet pas d'avoir la brillance du saxophone.

Q: Tu veux dire le matériau ? Le fait que ça soit en bois ? Au final tu me dis ça, mais tu as trouvé le glockenspiel et le xylophone brillant.

R: Oui mais sur la même note. Le saxophone et la clarinette je pense que c'est vraiment la résonance du corps, de la matière qui rend ça. Il y a une douceur qui n'est pas présente dans les sons brillant. La douceur tu peux l'avoir dans les sons ronds, mais aussi dans les sons rugueux. Le son de la clarinette est plus doux pour moi, même si il a une rugosité (sur le C7 ?) il n'a pas cette brillance.

Q: Il y a un terme que tu emplois pour parler de son pas brillant ?

R: Je dirais qu'il manque de netteté, il est un peu flou, il est un peu enterré, ça c'est plutôt des histoires de mix, manque de contraste.

Q: Mais il y a un terme particulier que tu emploierais ?

R: Non. C'est étonnant, parce qu'on a vraiment des archétypes comme ça de mots, et on fonctionne par la valence de moins par rapport à ce mot.

Q: Il y a des sons qui manque pour l'idée de non brillant ?

R: Pour le brillant il y a le triangle aussi. Le pas brillant, un tambour, le lion's roar de Varèse.

Q6

R: Oui, il y a une notion d'affect qui est peut-être liée aussi à des histoires culturelles, une certaine contemporanité de la brillance. Par rapport à ma culture à moi, je dirais plutôt ma génération culturelle, les objets de consommation musicaux ont tendance à exacerber ce côté très brillant, et après des sons très ronds dans le bas du spectre. On manque de nuance et on contraste tout à l'extrême. Il y a un peu ce côté là.

Q: Quel affect tu associe à ça.

R: Je suis attaché à ça par habitude. Et je les utilises beaucoup pour jouer la spatialité des sons. C'est-à-dire que dans un mix de multiphonique j'utilise des sons brillants pour faire des jaillissements événementiels au premier plan.

Q: Par rapport à ce que tu me dis, j'ai pas l'impression qu'il y ait vraiment une question d'affect.

R: Le fait est que quand ils sont brillants, que t'as l'impressions qu'ils sont très près, que t'as l'impression de pouvoir les appréhender plus, d'être plus proche d'eux, de pouvoir les attraper, pour moi c'est quand le mix est réussi aussi. Et il y a cet affect là dans le sens où j'aime bien avoir quelque chose de fréquentiel très très large. Et il y a aussi un affect d u fait de mon activité de field recording, c'est à dire que tout ce qui va être vraiment brillant, ça va être les sons d'insecte et certains oiseaux qui chantent très très haut, et les sons d'insectes qui sont très fréquentiels et des fois ça va jusqu'à dans les 9000 Hertz. Si t'as pas un très bon équipement pour les capter, tu vas avoir un truc un peu sale qui va s'apparenter à du bruit. Et quand tu arrives avec ce côté cristallin, de vraiment détacher les sons. Tu as vraiment une finesse de grain, ce côté sable un peu minéral.