QR:T

Q1

R: Un son chaud, ça se rapproche pas mal d'un son rond.

Q: D'abord est-ce que c'est un terme que tu emplois, plutôt dans quel contexte... 

R: Je l'utilise pas trop, parfois pour parler à des clients, ou pour parler de valeurs un peu rassurantes. C'est plutôt un contexte socio-culturel par rapport à ce mot, plutôt que rapport à la texture sonore.

Q2

R: Un son chaud ça va être le son du violoncelle, une fugue de Bach. 

Q: Là tu écoutes des sons de violoncelle nonvibrato.

R: Oui, alors... C4 mezzoforte son chaud, C3 mezzoforte avec un petit vibrato, son chaud.

Q: Il y a une différence dans la nuance ?

R: C'est un peu plus dur dans le forte, non mezzoforte et piano. Le mezzoforte est peut-être plus chaud parce que plus affirmé, il est pas trop dur non plus. C'est un peu la notion d'hospitalité quelque part. 

Q: Du coup c'était ma première question avant que tu ailles dans les exemples, qu'est ce qui fait qu'un son est chaud, là tu me parles d'hospitalité.

R: C'est à la fois une rondeur, et en même temps une certaine clarté mine de rien.

Q: Elle s'exprime comment la clarté ? C'est sur une netteté, un truc cristallin, un niveau de détail ?

R: C'est plutôt une netteté générale. Quelque chose de confortable un peu rond. Il n'y a pas d'aigreur. Il y a peut-être plus de brillance que du rugosité.

Q: L'aigreur c'est un peu le brillant et rugueux ?

R: C'est ça.

Q: Est ce que le son C3 mezzoforte ordinario de violoncelle tu le trouves rond ?

R: En partie.

Q: Je te rappelle tes choix de sons ronds [...], est-ce que tu rajouterais le son de violoncelle à cette liste ?

R: Pour un son rond non. Ce son de violoncelle est plus que rond, il a plusieurs composantes, il est assez complexe. Mais peut-être que sa qualification serait aussi chaud. Mais un son chaud c'est un son un peu rond, mais que tu peux pas dire complètement rond, c'est une de ses composantes. Il est quand même un peu brillant, Il est forcément un peu bruité un peu rugueux, mais il est plus brillant que rugueux.

Q: Pourquoi forcément un peu bruité, un peu rugueux ?

R: Parce que sinon il serait complètement rond. Et il y a des harmoniques qui commencent à se dégager, il est déjà en lui même, une mini-structure... je sais pas comment expliquer ça... Il a une certaine complexité qui fait qu'il a une stabilité, une présence, mais qui n'est pas la même chose qu'un son rond. Il est structuré, il est assez équilibré.

Q: Et équilibré tu ne l'emplois pas pour parler d'un son rond ?

R: Un son rond il est peut-être un peu orphelin des autres composantes. Le spectre je peux aussi le voir comme entre le ciel et la terre. Ce son de violoncelle, avec un peu de rugosité, un peu de brillance se rapproche vraiment quelque part de la voix humaine, donc il est vachement rassurant, il serait un peu chaud. Et un son rond, il lui manquerait le côté plus aérien, plus rugosité et brillance qui ferait qu'il est entier. Là il est un peu entier. Un son rond n'est pas entier, il lui manquerait le reste. En même temps tu as besoin dans une composition électro-acoustique de ces sons ronds mais aussi des sons rugueux et des sons brillants.

Q3

R: La clarinette basse C2 et C3 mezzoforte aussi. C'est moins chaud quand on va dans l'aigu. Le plus chaud c'est le C2, pianissimo, mezzoforte et forte. Le pianissimo est plus rond. Les mezzoforte et forte sont pareils pour moi. Le saxophone ordinario C4 pianissimo peut-être.

Q: Et celui là n'est pas plus rond que chaud ?

R: Non parce qu'il est quand même assez bruité. Il manque de brillance. Mais c'est pas si probant comme exemple. On peut dire que les C3 et C2 de cor sont des sons chauds.

Q: Si tu devais en choisir ?

R: Le C3 mezzoforte ordinario de cor. Après c'est une notion qui est beaucoup plus floue le son chaud.

Q: Il y a des sons qui manquent ? Tu m'as parlé de saxophone tout à l'heure ? Un saxophone ténor ?

R: Oui un saxophone, un peu de réverbération, année 80.

Q4

R: Un son pas chaud du tout. Une guitare saturée.

Q: j'en ai pas mais je note.

R: Les notes aiguës du piano. Voilà le C8, quand tu entends le bois. Et à l'inverse, le piano quand tu joues en mode modal sur les touches noires, plutôt dans le milieu de piano avec la pédale de sustain c'est plutôt chaud.

Q: Autre chose ?

R: Le piccolo flatterzunge C7 forte c'est pas chaud mais c'est brillant. Peut-être la trompette. Avec la sourdine bol pour moi c'est pas chaud. Le staccato de trompette c'est pas chaud. Et le C6 flatterzunge forte. Et la trompette cuivrée C6 c'est pas chaud.

Q: C'est le moins chaud ?

R: Non parce que là on est plutôt sur des rapports de... Là en fait j'imagine aussi le contexte plutôt jazz et chaud, mais là tout seul oui allez, on va dire que c'est pas chaud.

Q5

R: Un son pas chaud, c'est un son froid.

Q: Tu dirais froid pour parler de son pas chaud ?

R: Ça pourrait. Plutôt pour un mix, mais pour un son... ouai... C'est à dire qu'il peut être très cristallin, très défini, sharp, mais il lui manque de la rondeur et une certaine... Il y a cette notion de générosité.

Q: Un son chaud est généreux, un son froid ne l'est pas ?

R: Oui. Basiquement si tu fais du vent polaire bien enregistré, c'est intéressant, t'as des petites harmoniques qui se dégagent, t'as cette notion de grain, c'est froid, en plus le vent polaire on sait que c'est froid, mais si tu lui met un son rond derrière, tu peux arriver à une chose plus chaleureuse.

Q: Et on peut tester ça ? Un semi-éolien de flute C4\. Plutôt chaud ou plutôt froid ?

R: Là pour le coup tu es plutôt chaud. Avec le C6, tu es plutôt froid. Le C4 mezzoforte semi-éolien t'es plus chaud, forte t'es entre les deux. 

Q: Et par rapport au son de michel portal de la clarinette basse de tout à l'heure ?

R: C'est pareil c'est chaud. Il y a cette notion de confort quand même aussi. Quelque chose qui est plus dans le domaine de la séduction tout de suite, fin de l'adhésion. Il y a pas d'agression, pas de questionnement. 

Q: Un son pas agressif, à l'inverse il y a de l'agressivité dans un son pas chaud ?

R: Oui il peut être dérangeant, il peut être trop fort en intensité.

Q: Par rapport à la définition de froid, tu m'as parlé de cristallin pour fois, et de clarté pour chaud.

R: Oui c'est à dire que le son chaud à un équilibre, qu'il n'y a pas dans les autres sons. Un son chaud, c'est un son équilibré. Equilibré, et qui peut-être à une dominance dans les médium, et c'est aussi le parlé. Il y a vraiment ce rapport à la voix.

Q: J'avais l'impression que le froid c'est un peu le brillant mais pas généreux.

R: Non parce qu'ils sont pas forcément tous brillant. Oui le froid peut être rugueux, voir plus brillant que rugueux, mais pas généreux.

Q: J'ai l'impression que froid c'est pas l'unique opposé de chaud pour toi, un peu comme l'opposé de la couleur bleu.

R: Exactement, c'est pour ça qu'on utilise ''moins chaud que'' ou toujours des comparaisons.

Q6

R: On préfère forcément les sons chaud, intuitivement. Et à l'inverse un son pas chaud, pas systématiquement, dans la composition t'en a besoin des sons non chauds, mais ça va être contextualiser autre chose de ton discours, c'est pas le discours lui même. Un son chaud c'est vraiment, typiquement, une fugue au violoncelle, de Vivaldi ou Bach. 

Q: Tu parles plus de musique là ?

R: Il y a quelque chose de culturel et de l'humain, du rapport social et de la voix.