QR:T

Q1

R: Rond c'est un terme que j'utilise comme référent dans le cadre d'une composition électro-acoustique par exemple. Pour moi ça correspond à une assise de la composition, donc le rapport à la basse plutôt, dans le sens où ça va être un liant, c'est un son un peu de background qui me permets de jouer avec l'étendue spectrale de ce qu'il y a au dessus et l n'y a pas dans ce son d'attaque.

Q2

R: Donc pour moi il y a pas d'attaque, et évidemment au niveau fréquentiel on est plutôt dans les bas-médium, on est plutôt dans ce qui se rapprocherait des sonorités qu'on peut entendre filtrées par le ventre de la mère quand tu es in utero, donc ce sont des choses à la fois assez rassurantes, c'est de l'ordre aussi du murmure qu'on peut entendre, la vibration qu'on a à l'intérieur de notre corps quand tu fais des murmuring, des choses comme ça, de la perception intra-osseuse, ce genre de choses, ça marche bien avec ce type de son. Comme je disais tout à l'heure, c'est à la fois rassurant, et tu peux aussi l'utiliser pour créer de la tension, de la tension dramatique.

Q: Plutôt comment ?

R: Par dynamique de présence-absence, ce genre de chose, ou par intensité.

Q: A quel moment, la rondeur va impacter le drame ?

R: Si par exemple tu la lies à côté d'un son itératif assez fort, et que derrière tu enveloppes avec une intensité assez forte d'un son rond, tu vas te rapprocher de la figuration d'une explosion.

Q: Un son rond n'est pas forcément lié à l'intensité ?

R: Non, pas du tout. Alors attention parce que là j'imagine des sons ronds plutôt continus, dans le sens où comme il n'y a pas d'attaque, j'imagine pas une courbe ADSR classique avec un release assez court et une attaque, c'est vraiment quelque chose que j'entends plus comme un certain continuum, quelque chose d'assez stable. Pour moi c'est vraiment un corde de contrebasse, et tu vas garder cet entretien assez long. 

Q: L'idée de stabilité elle est importante pour un son rond ?

R: J'aurais tendance à dire oui, en tout cas dans mon imaginaire c'est quelque chose de potentiellement stable oui.

Q: Et elle s'exprime comment cette stabilité ?

R: Je prends comme référence, ma manière de l'utiliser. Et donc, dans cette référence là, je n'ai pas beaucoup de changement. Quand j'utilise des sons ronds, donc plutôt des sons  que je vais lier à des sons de basses, je vais vraiment les utiliser comme un fond pour créer des environnements, ça va faire partie des fondements de cet environnement, donc je vais les utiliser avec très peu de modification d'intensité, et très peu de rapport dynamique, c'est à dire de dynamique temporelle où un moment ça va couper, où soit c'est des impacts, et là c'est complètement différent, soit c'est plutôt des continuum.

Q: Quel lien tu fais entre la nature du son rond et ton idée de l'utiliser comme un son de background.

R: Oui, basiquement c'est ça, si je suis pas en phase de recherche et d'écriture, et que je fais plutôt une méthode appliquée de choses que je connais, qui marchent, et plus dans l'application pour le sound design, ou même de composition électro-acoustique, mais parce qu'il faut aller et que voilà, l'utilisation de base ça va être ça, c'est parce que c'est un son rond, je vais l'utiliser en fond sonore, je sais que ça va être une base, une assise, et que je vais pouvoir construire spectralement au-dessus de ça, et que je vais faire jouer les dynamiques, à la fois dynamiques temporelles, dynamiques rythmiques et dynamiques d'intensité, au dessus de ce son rond. Après je garde quand même des choses qui seraient en dessous au niveau fréquentiel, qui seraient plutôt justement d'accroître des tensions dramatiques où ce genre de chose, dans la composition. Mais cette base, cette espèce de liant, c'est mon son rond. 

Q: C'est intéressant parce que c'est quelque chose qui est revenu. Je le mets de côté par rapport à ce que tu me dis, mais pour beaucoup de musiciens classiques, le rond, il y a cet aspect complaisant, ça rejoint un peu ton idée de liant, c'est-à-dire un bon son, qui va permettre d'avoir un son d'ensemble. Mais donc du coup, par rapport à ça, un son rond peut-il se retrouver au premier plan ?

R: Oui tu pourrais très bien, c'est vraiment des histoires de travail de plans justement dans le mixage. Mais ce qui est intéressant dans cette espèce de complaisance et de liant, c'est que ça permet vraiment d'exploiter les événements qui vont jaillir plutôt dans le haut du spectre, et plutôt avec des dynamiques différentes, pour faire vraiment des jaillissement de plans aussi au premier plan, parce que tu as toujours cet arrière plan. C'est un peu comme si tu voyais un paysage, et au fond de ton paysage tu as toujours ta ligne d'horizon avec deux, trois montagnes ou un petit bateau, et après tous les événements qui sont de l'ordre du narratif ou du dramatique tu le fais venir devant. Ça n'empêche pas qu'a un moment, tu peux imaginer que - je prends des analogies visuelles parce que c'est plus parlant - Si tu veux faire toi, une avancée dans le paysage, ou un surgissement du fond pour déstabiliser l'auditeur, là tu peux vraiment, essayer de contrebalancer cette espèce de stabilité, de ce son rond, de les faire jaillir au premier plan, tu inverses les valeurs en fait.

Q3

Q: Tu m'as parlé de corde de contrebasse déjà

R: Alors, on va essayer d'y aller. On va commencer par ordinario, on prend le C3 mezzoforte. Le C2 mezzoforte pour moi typiquement s'en est un.

Q: Tu vois une variation si on change la nuance ?

R: Oui évidemment, le son de contrebasse fortissimo, il y aura forcément un accent un peu plus rugueux, je dirais, si on parle vraiment du son, après c'est difficile de parler du son sans lui coller une esthétique en fait, de rapport subjectif, et l'inverse le C2 ordinario piano me parait plus rond.

Q: d'autres sons ?

R: On va écouter un basson. Multiphoniques c'est plus intéressant ? Par exemple pour le son assez grave mezzoforte du basson en multiphonique (1), celui-ci je le trouve intéressant parce qu'il est à la frontière du son rond, et du son que je dirais rugueux, pour pouvoir passer cette frontière entre la stabilité et aller vers autre chose.

Q: Donc il incarne pas le rond à lui tout seul ?

R: Non, il est vraiment à la frontière, il est entre les deux. Je vais l'utiliser pour aller vers autre chose.

Q: Alors du coup on cherche plutôt des sons qui sont des archétypes.

R: Ce qui est marrant c'est que sur le C2 ordinario de basson, comme tu as une iso-sonie, le fortissimo parait plus rond que le mezzoforte, parce qu'il a une sorte d'aigreur plus le mezzoforte... Non, non. Le pianissimo est étrange. Oui les C2 mezzoforte et fortissimo ce sont des sons ronds aussi.

Q: Donc ça sera plutôt des instruments graves, est-ce que tu veux bien du coup faire un petit tour des instruments que tu trouves graves ?

R: Du coup le marimba. en fortissimo c'est pareil, c'est un peu frontière. En piano, le C2 avec la baguette molle, c'est un son rond, et avec la baguette dure aussi.

Q: Alors il y a plus d'harmoniques aiguës sur la baguette dure. 

R: Oui c'est plus brillant avec la baguette dure. Oui pour moi ça change pas mon appréciation.

Q: Est-ce que tu si tu montes là d'une octave, est-ce que tu vas avoir un son rond aussi, ou est-ce que ça va être différent ?

R: Oui ils sont ronds aussi. Oui du coup c'est aussi, un autre aspect du son rond, parce que là on parlait plutôt au niveau spectral - c'est pas évident à expliquer, c'est dur ton exercice -, le son rond, dans sa définition, par exemple dans le marimba quand tu montes dans les hauteurs, il y a ce côté ou l'attaque, tu as pas quelque chose de bruité.

Q: Tu parles de quoi quand tu dis bruité ?

R: Je parles d'aspérité dans le son. Tu as pas de granularité aiguë, que tu peux retrouver dans un bruit blanc, dans l'aspect de l'archet qui attaque la corde, si tenté qu'on puisse entretenir un peu ce son là.

Q: Justement dans le son de contrebasse, par rapport à ce que tu me dis, il y avait pas un peu de ça ?

R: Pour la contrebasse ordinario justement, dans le fortissimo, il y en avait un peu, dans le piano non, pas du tout.

Q: Je te demandais ça parce que tu m'as définis le son rond comme quelque chose dans les basses, quelque chose de grave. Là au final j'ai l'impression que tu te rends compte que c'est pas aussi dépendant de la hauteur que ça. Si tu veux les réécouter, dis moi si il y en a qui sont plus ou moins ronds que d'autres.

R: Le C7 pour moi il est pas rond. Le C6 il est intéressant parce qu'il est à la frontière. Du C5 au C2 ce sont des sons que je comprendrais comme rond, par rapport à cette histoire d'attaque et le fait qu'ils aient un manque de brillance. Et le C6 il commence à être un peu plus bruité, tu commences à sentir... Et là c'est intéressant, le C6 tu peux commencer à l'exploiter différemment, soit le rendre plus rond, soit le laisser tel quel, soit le rendre moins rond.

Q: Du coup, on a écouté des cordes, des bois, des claviers, on peut écouter un peu de cuivre également pour voir si il y en a qui incarnent la rondeur ?

R: On va aller plutôt sur du trombone. C'est peut-être un peu simple. Pour moi c'est pas rond dans le cuivré. L'idée c'est vraiment d'être honnête moi, dans l'utilisation de ce vocabulaire, et si je dois être vraiment être raccord avec ma façon de l'utiliser, dans le flatterzunge par exemple, a part le C3 piano, les autres ils sont trop pivots, ils sont trop différents, je les considère pas comme son rond.

Q: Mais après, cette aspérité, elle est aussi présente j'ai l'impression à cause du flatterzunge, si tu prends un son ordinario.

R: Alors dans le piano C2 oui, le forte non. 

Q: Et si tu montes un peu ?

R: Le C5 on est à la limite. Ce qui est intéressant, c'est que finalement, pour le C4, pour moi il y a une frontière, au bout d'un moment, quand tu commences à sentir du grain, c'est plus un son rond. Donc là au C4 mezzoforte ça va, tu as encore un son rond, tu es à la frontière, et dès que tu es au forte, tu n'y es plus. Et pour moi le C5 je dirais que tu ne l'es pas rond.

Q: Du coup quel son de trombone est le plus rond ?

R: Je dirais le C3 piano. Parce que le C3 n'a pas cette modulation que tu as pour le C2\. Donc tu as quand même quelque chose de l'ordre de cette stabilité.

Q: On continue un peu là-dessus pour comparer aux autres cuivres graves (cor, trombone) à la même hauteur. Lequel est le plus rond, si il y a une différence dans la rondeur ?

R: Le tuba basse à l'air d'être le plus rond sur le C3 piano, mais j'ai l'impression qu'il est plus bas, alors que c'est la même hauteur, perceptivement j'ai l'impression que c'est une note plus basse, à l'écoute. Le deuxième, le cor, il était un peu plus bruité, il y avait du souffle dedans.

Q: Et ça gêne ?

R: Pour la rondeur oui. Je fais aussi référence avec une écoute environnementale, et c'est vrai que quand je te parlais de la perception in utero, c'est que dans mon utilisation du son rond, du vocabulaire du son rond, il y a cette absence d'air. Tout ce que tu vas trouver quand tu enregistres avec des micros et que tu pousses un peu tes pré-amp que ça soit le fond d'air, la tonalité ou le ''hisse'' (???) des pré-amp, ça c'est l'opposé du son rond.

Q: Pour revenir sur ce son de tuba, est ce que il y a une variation de la rondeur en intensité ?

R: Oui clairement, le piano est plus rond que le forte et le mezzoforte.

Q: Et en terme de hauteur ?

R: Il y a une variation dans la rondeur. Mais ce que je trouve très intéressant c'est le C4 piano, je le trouve rond, et pourtant il est assez haut. Je dirais qu'ils sont tous ronds sauf le C1 qui est un peu aussi à la frontière. Mais j'aime particulièrement le C4. 

Q: C4 plus que C3 et C2 ?

R: C3 et C4 sont vachement intéressant, ça synthétise ma sensation, ma perception du son rond, sans la masse... les basses... je sais pas comment expliquer.

Q: Tu dégages un peu l'idée de hauteur de ta sensation de rondeur ici ? C'est intéressant parce que j'ai l'impression, que la rondeur c'est quelque chose que tu peux décorréler de la hauteur mais que dans ton utilisation, tu t'en sers surtout pour des sons graves. 

R: Oui tu as raison, et c'est là que je trouve le C4 hyper intéressant parce que je me rends compte que j'utilise pas assez de filtrage dans les haut-médium, je pourrais plus travailler des choses comme ça.

Q: Satisfaction ?

R: On peut les réécouter ? C'est étonnant parce que là, marimba et tuba arrivent en premiers.

Q: Du coup contrebasse ordinario et basson ordinario seraient moins rond ?

R: Oui, ils seraient un peu moins ronds. Parce que dans la contrebasse il y a le côté hauteur qui joue, alors que t'as quand même un peu l'attaque, l'archet, et dans le basson il y a aussi un peu de granulation. Il y a le côté un peu canard du bois.

Q: Si on garde que le tuba et le marimba ?

R: Oui.

Q4

R: C'est marrant j'aurais pu prendre la harpe aussi. La harpe je pense rejoint de manière assez proche le marimba aigu.

Q: Ecoute ce que tu veux, si il y a quelque chose de très rond, je peux le prendre aussi.

R: Le glockenspiel C7, forte et mezzoforte, ils sont pas ronds. 

Q: Pourquoi plus que les autres ?

R: C'est les harmoniques aiguës qui me font palpiter les oreilles, il y a l'attaque aussi.

Q: Un autre son ?

R: Ce son de brass (cuivre sur le cor cuivré). A partir du C3, le C4 et le C5 c'est pas rond, surtout le C3 en fortissimo (cuivré), on à l'impression d'avoir une petite saturation, ce qui le rend pas rond. Tu peux avoir un son de basse qui est saturé et qui est pas rond.

Q: Un dernier ?

R: Le multiphonique 1 de flute c'est intéressant, ça pourrait presque être rond. Les multiphoniques ce sont pas des sons ronds mais...

Q: Si tu es pas convaincu ne les prends pas, vu qu'on cherche vraiment des archétypes, fait un peu ce que tu as fait pour le glockenspiel et le cor, si c'est évident pour toi.

R: C'est assez intéressant ces sons là, parce la stabilité fait qu'au bout d'un moment, tu rentre aussi... Si tu joues sur la durée, tu oublies la granulation. Typiquement sinon le C7 de flute.

Q: Ce sont des sons aigus que tu me choisis pour le glockenspiel et la flute.

R: Oui du coup je vais un peu dans le facile, je vais plutôt dans les hauteurs. Il faudrait que je trouve autre chose. On va retourner dans les cuivres, on va aller dans la trompette. Voilà donc là on est sur un C5 de trompette avec la sourdine bol.

Q: Même sentiment avec la sourdine harmon ou le mode de jeu normal ?

R: Pour la harmon, oui pareil. C'est-à-dire qu'à partir du moment où il y a ce côté un peu harmonique... Même sur le C4 sur la sourdine harmon, on est pas sur du rond.

Q: Pour du rond et du pas rond, est-ce qu'il y a des sons qui manquent ici ? 

R: La basse électrique.

Q: Alors une basse pour la rondeur. Il y a un son qu'on a pas écouté par rapport à ça, c'est une contrebasse en pizzicato, qui va peut-être rejoindre un peu ce jeu là, est-ce que tu veux bien en écouter ?

R: On perd la rondeur avec la hauteur du fortissimo.

Q: Est ce que tu penses qu'à l'image du marimba et du tuba ça va être un son très rond ?

R: Oui, certains. Ça dépend aussi de l'enregistrement, le C3 forte il y a un petit harmonique.

Q: Lequel/lesquels va/vont être le/les plus rond(s) ?

R: Le pianissimo et le mezzoforte sont bien sur le C2, le C3 et le C4\. Quand tu as la vibration de la corde, que tu entends le bois, comme le C2 fortissimo, non.

Q: Quoi d'autres ? pour le rond et le pas rond.

R: Pour le pas rond, je peux dire le saxophone soprano.

Q: Si on écoute un peu de saxophone alto ordinario?

R: Le grave C4 dans le pianissimo, je le dirais rond.  Sinon le kazoo c'est pas rond. La flute à bec en plastique aussi.

Q5

Q: Je prends dans la définition la présence d'harmoniques aiguës et d'attaque, je dirais plus marquée, plus franche, en opposition à pas d'attaque. Il y a autre chose que tu souhaite ajouter ?

R: Un maintient qui est plus long. Quand tu joues une note, un son plus long, si tu regardes une courbe, l'ADSR est plus longue. L'entretien est plus long. Mais ça dépend de la hauteur suivant les instruments. l

Q: Par rapport aux instruments qu'on a eu tu penses à quoi ?

R: Non mais je me plante parce que tu vois la kalimba c'était pas du tout ça.

Q: On a pas eu de kalimba.

R: Je voulais dire le marimba, mais la kalimba tu peux avoir des sons ronds aussi.

Q: Autre chose pour définir le pas rond ?

R: Donc une présence de hautes fréquences, du grain.

Q: Il faudrait que tu m'expliques un peu ce que tu entends par grain.

R: Le grain c'est quand tu as du bruit un peu. Le bruit ça serait plein d'harmoniques différentes. On arrive pas à dégager une hauteur de ça.

Q: Ça rejoint l'idée d'aspérités évoquée tout à l'heure ?

R: Oui d'aspérité, de hisse de (?) pré-amp de microphone, de souffle en fait tout bonnement. De bruit blanc.

Q: Donc pour le microphone, ça relève de la prise de son. Donc ce qui te rappelle qu'il y a une prise de son ?

R: Pas forcément qui va rappeler, mais qui va rappeler qu'il y a une excitation. Pas forcément de la prise de son... Si tu veux c'est indépendant, même de l'excitation, de l'instrument lui-même, mais quand il y en a une, ça contrebalance le son rond. Si tu entends le son de l'archet, ou quand tu touches trop fort la corde en fortissimo de la contrebasse comme tout à l'heure et que du coup tu entends le retour.

Q: Est-ce qu'il y a un terme ou des termes particuliers que tu emplois pour parler de son pas rond, ou alors tu dis pas rond ou qu'il manque de rondeur.

R: Je parle jamais comme ça, je dis jamais qu'un son manque de rondeur, c'est plutôt comme tu disais tout à l'heure, des aspérités, du grain...

Q: Donc il y a pas de terme particulier, tu parles des caractéristiques du son

R: Non, je parle pas d'absence de rondeur.

Q6

R: Affect je vois pas forcément. Par contre il y a toujours une relation entre un son rond qui va avec des sons qui ne sont pas ronds, des sons qui seraient plus granuleux, dans la complémentarité. C'est vraiment un rapport avec mon écoute environnementale, et aussi mes affinités qui sont plus du domaine de l'électro-acoustique, qui singe aussi, qui exprime des textures qu'on peut avoir dans l'écoute environnementale, c'est aspect structurel de travailler avec les sons. Il y a vraiment ce dialogue, pour pouvoir vraiment exploiter la granulation et le côté aspérité et fréquences médium et aiguës qui pourraient se dégager d'un son, il faut lui adjoindre quelque part un son rond pour lui donner une assise, et pour lui donner une structure, un corps, une organisation. Donc les sons ronds je les utilises pour donner une base, comme si c'était un ancrage au sol, et après là dessus je vais construire une élévation.

Q: Donc pas de lien d'affect ou de valence.

R: Non, pas de préférence.