QR:T

Q1

R: Rugueux c'est un mot que j'utilise...

Q2

R: ...et après il y a des degrés de rugosités, plus ou moins fines, par analogie aussi à des matériaux plutôt dans le minéral. Et donc ça serait la taille des grains qui ferait la rugosité. Sachant, que la rugosité même ça serait plutôt un grain moyen, visuellement ça serait des cailloux, un peu brut, et ça serait pas du sable, parce que du sable serait pas du son rond non plus, mais aurait moins de rugosité.

Q: Tu veux dire par la que tu mets un peu la rugosité en opposition de rond ?

R: Oui. Rugosité opposition de rond. Des sons assez bruités avec pas mal d'attaque. des sons assez rapides, pas trop entretenus longtemps, plutôt pour une utilisation de motifs. Plutôt des percussions, ce genre de chose. Des choses grattées, attaquées, frottées. Des explosions avec beaucoup de choses, des explosions à la Varèse par exemple.

Q: Tu m'as parlé de granulosité, de grain, et là tu m'en reparles pour la rugosité, comment tu exprimes la différence entre les deux termes ?

R: C'est une analogie avec le visuelle, tu peux vraiment partir de la taille de cailloux, plus ou moins fins, jusqu'au sable.

Q: Des gros rochers jusqu'au sable ?

R: Non, plutôt des tailles de galets, rugueux, que tu frottes ensembles, ça c'est l'aspect rugueux, c'est un matériau musical aussi qui aurait une masses pas trop importante, que tu peux après agglutiner ou pas. Donc on est pas dans le gros cailloux non plus, mais on est pas dans le sable, c'est à dire qu'on veut pas faire de nuage, qu'on va pouvoir lisser et puis faire des glissando de hauteur par exemple avec cet espèce de rapport avec l'aérien etc. On est vraiment plus, dans l'écriture tout ce qui va être du domaine du langage, langage musical, de l'intelligible. C'est à dire qu'on va avoir le haut avec le grain très fin, et le bas avec les sons ronds, et entre les deux, tout ce qui va être rugosité va être ce qu'on veut rendre intelligible, donc en gros le discours d'une pièce. 

Q3

R: Tout à l'heure on avait les multiphoniques de saxophone alto, les multiphoniques 4 et 5 par exemple sont un peu rugueux.

Q: Si jamais, en multiphonique tu as aussi écouté ceux de flute et de basson.

R: Le multiphonique 5 de basson, très bon exemple de rugueux. Le 4, j'aime bien, là on est limite entre les deux. Le flatterzunge C5 de basson c'est limite rugueux, mais plus on descend, plus on se rapproche, par rapport à la hauteur d'un son rond. La hauteur gomme l'aspect rugueux ici.

Q: Déjà pour le basson, entre les flatterzunges et les multiphoniques, qu'est ce qui est le plus rugueux ?

R: Le multiphonique 5 c'est très rugueux. Enfin tout est rugueux. Le flatterzunge de basson, c'est moins rugueux, c'est plus doux.

Q: D'autres sons ?

R: Le multiphonique 3 de hautbois, c'est rugueux. Il y a un côté âpre. 

Q: Dans le multiphonique de hautbois, que tu viens d'écouter, je trouve qu'il y a quelque chose de différent par rapport au multiphonique de basson et au flatterzunge. C'est à dire que comme tu as dis il y a un effet similaire entre le multiphonique de basson et le flatterzunge.

R: Oui parce qu'il y a un aspect de battement.

Q: Mais il n'est pas forcément, là. En quoi celui de hautbois, qui n'a pas forcément de battement perceptible, est rugueux ?

R: Parce que pour le multiphonique 3 de hautbois, tu as l'harmonique, qui rend l'aspérité des angles aigus, c'est vraiment le côté anguleux, que tu avais aussi dans les battements, mais c'est plus évident.

Q: Un autre son ? Il y a d'autres sons de multiphoniques, mais on va peut-être pas rester là-dessus. Tu as parlé de frottement tout à l'heure, dans les cordes peut-être ?

R: Alors le ponticello de violoncelle C5, parfait exemple pour moi aussi. Ce qui est interessant aussi, c'est que mon explication et ma perception change, plus j'écoute de sons.

Q: Je préfère penser que ça s'affine plutôt que ça change ?

R: Oui, oui. Pour moi pour le ponticello de violoncelle, les 4 sons sont rugueux. A partir du moment où tu as cette harmonique qui se dégage. Là dans le C6 mezzoforte tu as un peu de rugosité aussi, t'as un côté un peu âpre, tu sens le crin.

Q: Alors je me permets de t'orienter vers des sons où on entend le frottement, comme le C4 ordinario et nonvibrato pianissimo de violon.

R: Rugueux, le nonvibrato C6 aussi.

Q: C'est pas comme le ponticello là, on a pas tant que ça l'apparition des harmoniques. C'est surtout les harmoniques que tu trouvais rugueuses ? Est-ce que c'est aussi le frottement ? Est-ce que c'est différent ?

R:C'est les deux je crois, frottement et harmoniques, mais là pour le violon pianissimo c'est plus le frottement. Quand il joue forte ou mezzoforte c'est plus l'harmonique. Pour moi c'est de l'assimilation avec la notion de bruit. Le C6 et le C7 pianissimo nonvibrato de violon ça marche bien.

Q: C'est aussi quelque chose peut-être que tu entendrais dans le mode de jeu en harmonique du violon.

R: Oui sauf que l'harmonique G7 est moins rugueux, mais le C6 oui. C'est intéressant parce que dans le mode en harmonique c'est comme si tu avais un son rugueux et une harmonique. Alors que dans le nonvibrato C6 c'est à l'intérieur. 

Q: Satisfaction ?

R: Pour celui de violon C6 nonvibrato, 10.

Q: Pour l'ensemble ?

R: 8.

Q4

R: La harpe C4 harmonique piano c'est pas rugueux. Le C6 il est intéressant parce qu'on entend un peu le corps de l'instrument. Le C6 il est super bien parce qu'il y a de l'environnement derrière. Le cuivré de tuba c'est rugueux aussi. Ça fait vraiment instrument midi tout pourri mais en fait non (rire).

Q: Si tu écoutes d'autres instrument qui cuivrent.

R: Alors le cor qui cuivre, rugueux.

Q: Pardon je m'égare, on cherche des sons pas rugueux.

R: Le cor C3 pianissimo c'est pas rugueux.

Q: Tu veux bien aussi aller écouter des instruments qu'on a pas trop écouté jusqu'a maintenant, à savoir les bois.

R: Typiquement le C4 de clarinette mezzoforte ordinario c'est pas rugueux. La clarinette basse, le C2 mezzoforte c'est limite rugueux. le C2 pianissimo on est dans michel portal.

Q: Un dernier son pas rugueux. 

R: La flute je sais pas.

Q: Si tu es pas sur il faut pas prendre.

R: Il y a une certaine rugosité dans le jeu du violoncelle. Dans le C2 pianissimo ordinario de la contrebasse.

Q: Tout à l'heure on l'a enlevé du rond parce que tu trouvais qu'il y avait un peu d'attaque. 

R: Je l'entends plus vraiment l'attaque là. Non c'est juste qu'il y a un petit vibrato. Non mais dans le nonvibrato c'est un son qui n'est pas rugueux. Est-ce qu'il y a une flute traversière ? C'est intéressant parce que ça c'est entre les deux un peu, sur les modes de jeu. Si tu sens un peu l'air, par exemple la flute en bambou, il y a plus de rapport avec l'harmonique, avec le souffle. L'accordéon, le C5 mezzoforte, on dirait presque un tone pour accorder deux appareils entre eux. Ça c'est pas rugueux, l'accordéon n'est pas rugueux.

Q: Par rapport aux choix de harpe, de clarinette et de contrebasse ?

R: C'est pas du tout rugueux. 

Q: Si on réécoute.

R: La harpe c'est un peu plus rugueux, la contrebasse c'est un peu plus rugueux aussi. L'accordéon il est à 10\. Tu l'ajoutes parce qu'on dirait vraiment un son pur. Il y a pas d'autres harmoniques.

Q5

Q: L'idée de son pur c'est une caractéristique d'un son qui ne sera pas rugueux ou pas ?

R: Oui. Une fréquence pure, un tone c'est pas rugueux.

Q: Quoi d'autre ?

R: Pas d'attaque. Un son rugueux a une attaque.

Q: Sachant qu'un son comme celui de la harpe étant impulsif, il y aura une attaque.

R: Oui mais l'attaque est plutôt ronde. Je commence à être au bout de mes arguments, de ma définition, c'est ce rapport au côté bruité. Un son rugueux c'est bruité. Un son pas rugueux c'est pas bruité.

Q: Est ce qu'il y a un terme que tu emplois pour un son pas rugueux. Tout à l'heure je t'ai demandé si tu mettais rugueux en opposition de rond. Là on a peut être pas trouvé que des sons ronds, je ne sais pas...

R: Non l'accordéon non. Je dirais que c'est un son aigu mais non rugueux. Je dirais qu'il est pas bruité, qu'il ne serait pas complexe, dans le sens tu as la perception d'une seule hauteur, et en timbre, tu as l'impression d'un son pur.

Q6

R: Les sons complexes sont plus intéressant, parce que tu peux évidemment les traiter, en exacerber certaines propriétés, et les sons non bruités sont peut-être plus inintéressant, je sais pas, il y a moins d'affect en tout cas. C'est là ou les vents ou les bois sont intéressants, parce qu'on peut à la fois avoir la perception d'une hauteur très stable et en même temps il y a le côté bruit qui fait qu'on peut exploiter différemment et avoir différents modes de jeu qui vont travailler la matière.