QR:T

Q1

R: C'est un terme que j'utilise pas énormément. Parce qu'il est très connoté. Chaud aussi était très connoté. On l'associe forcément à des choses un peu historiques,  Les trompettes, les moments forte dans les orchestres du 20e siècle, dans Turangalila, avec tous les cuivres.

Q2

R: Un son brillant ça brille, c'est clinquant, ça a un petit côté péjoratif. Je dois être marqué par un esthétisme artistique snob. C'est le côté léché, bien finit, doré. En timbre, le brillant c'est un son qui porte des composantes aiguës marquées, et qui se distingue de manière contrastée d'un son plus sourd, plus rond, plus doux ou plus chaud. Il est un peu à l'opposé du chaud. Mais il porte des caractéristiques qui lui sont propres, dans l'idée de brillant ou de brillance. Un son avec des composantes dans une bande de fréquences  dans l'aigu, entre 1000 Hertz et 8000 Hertz. Mais il peut aussi contenir des composantes graves.

Q3

R: Les cuivres dans les forte. Pour la trompette, la note C5 oui. Le forte est plus cuivré et plus brillant. Le cuivré est à peine plus brillant, c'est juste que le forte a une attaque plus douce. Non en fait le cuivré est un peu plus brillant, il a un peu moins de composantes grave. Même chose pour le son un peu plus aigu. Dans le cor aussi, quand c'est cuivré c'est brillant, parce que les composantes aiguës sont plus nettes. Mais peut-être que je mettrais un point en moins parce que la fondamentale est plus grave. Oui la hauteur de la fondamentale participe à l'idée de brillance. Le tuba c'est un peu l'exception, c'est plus rond. Le cor perd sa brillance en dessous du mezzoforte.

Q: Il y a un mode de jeu des cordes qui met bien en valeur les harmoniques aiguës chez les cordes c'est le sul ponticello, est ce que vous trouvez ça brillant ?

R: Peut-être moins parce que c'est un mode de jeu assez alternatif, mais on peut l'écouter quand même. On l'entend oui. En plus là pour l'alto je le trouve pas net. Vous l'avez pas en forte ? Parce que je trouve pas ça très net. Je pense que si l'archet était plus fort, et que ça soit pas forcément sur le chevalet on aurait d'avantage de brillance. Parce que ce qu'on fait ressortir c'est le bruit mais pas les composantes aiguës de la corde. Même chose à la guitare. Pour la corde pincée, si on joue au mediator sul ponticello ça sera plus brillant. Bien évidemment les flûtes dans l'aigu, forte. On a un peu plus de brillance dans le fortissimo de la flute mais c'est léger. Le flatterzunge de flute peut-être. Ça peut le faire mais c'et pas forcément le terme que j'utiliserai.

Q: Je remarque qu'il y a certaines ressemblances dans les définitions d'un son froid et d'un son brillant, est ce que certains sons cité pour froid, vont aussi être brillants ? 

R: Est ce que c'est froid si c'est brillant ? Je pense que j'ai beaucoup plus d'exemple non instrumentaux. Et le caractère de brillance je l'associe beaucoup plus à des sons instrumentaux, contrairement aux sons chauds. 

Q: Pour reprendre des exemples de sons froids que vous avez cités tout à l'heure est ce que le glockenspiel ou l'accordéon c'est brillant ?

R: Donc c'est pas forcément entretenu. Le son de glockenspiel c'est brillant. Même parfaitement brillant. Le C6 mezzoforte ou forte je le mettrais au top des brillants. En fait il y a un côté clinquant dans le brillant. 

Q: On a parlé de trompette et d'harmonique aigu, il y a la sourdine harmon qui va mettre en évidence les harmoniques aiguës ?

R: Oui je pense. En effet la trompette avec la sourdine harmon dans le medium et dans l'aigu. Et pour la bol, moins brillant parce qu'elle étouffe un peu.

Q: En terme de satisfaction ?

R: Je dirais 8/10. Parce qu'on peut avoir des jeux d'orgues avec beaucoup de composantes aiguës. On peut avoir des ensembles de cuivre en jazz.

Q4

R: C'est pas l'opposé de chaud. Mais c'est pas très loin.

Q5

R: Un son pas brillant n'aurait pas tous les qualificatifs de chaud. Il n'aurait pas les composantes aiguës fortes et marquées. Il pourrait y avoir des sons pas brillant et qui ne sont pas forcément chauds.

Q: Justement on parlait d'exception de cuivre tout a l'heure, est ce qu'un tuba n'est pas brillant ?

R:  Il y a des sons de tuba qui peuvent être brillant. Dans le grave peut-être c'est plus brillant. Donc les notes dans le pianissimo plutôt dans l'aigu de l'instrument ne sont pas brillant. Ce qui fait qu'ils ne sont pas brillant c'est qu'ils n'ont pas de composantes aiguës. Mais il ne suffit pas qu'ils aient des composantes aiguës pour être brillant. 

Q: Oui vous parliez de nuance forte et d'attaque marquée.

R: Oui je pense aussi qu'il faut une certaine couleur qui donne cette brillance, et c'est pas qu'une question de fréquence je pense. Le son de contrebasson que j'ai pas trouvé chaud dans le grave tout à l'heure est pas vraiment brillant. Il y a une certaine brillance mais je ne le qualifierait pas de brillant. La clarinette basse dans le piano je trouve pas ça brillant, il y en a plus dans le forte, mais c'est pas dans la catégorie des sons brillants. Je dirais que pour les vents, je prendrais des sons plutôt forte et en cuivre.

Q: Taux de satisfaction ?

R: Pour le critère pas brillant 7/10. La clarinette basse pianissimo c'est pas brillant du tout. Le tuba encore moins brillant dans le pianissimo. C'est quasiment une sinusoïde dans le pianissimo.

Q: Il y a des sons qui manquent ?

R: Une sinusoïde à 100 Hertz c'est pas brillant.

Q5

R: Un son pauvre, c'est un inverse, ou estompé.

Q6

R: Oui c'est péjoratif parce que c'est associé au côté clinquant. Ça appelle l'oreille, avide de sensation forte, et celle qui ne l'est pas essaie de s'en protéger. Il y a aussi un agrément dans le côté brillant. Ils y en a qui apprécient le lisse ou le rugueux dans le brillant, ou le mélange, ou l'inharmonicité. J'aime beaucoup des accords microtonaux avec des sons brillant. Un son pauvre ou estompé, orchestralement oui. Je sais pas si j'aime pas les sons. Je n'aime pas l'expérience d'un son, mais pas le son lui-même.