QR:T

Q1

R: Là aussi c'est un terme assez différent des autres. Pour moi il est plastique, rugueux aussi un peu, c'est une matière. Alors que là le rond c'est une forme. J'enseigne dans une école de design, donc la rondeur c'est très prisé par les designers. Ça évoque des choses qui sont liées à la plasticité. Je l'utilise beaucoup aussi en musique. J'ai créé une musique, la musique cinétique, une musique qui construit sa signification à partir des mouvements du son dans l'espace. Cette notion de rondeur si je la prends  au pied de la lettre elle fait sens. j'ai fait une pièce qui s'appelle rotation 2 ou l'idée de rond est présente. Donc on trouve cette question de plasticité est présente dans la spatialisation et dans le timbre. Quand on parle de rondeur de son, on mix timbre et plasticité. 

Q2

R: Si on parle de timbre au sens de timbre harmonique, d'un spectre. Un spectre rond c'est un spectre assez pauvre avec peu d'harmoniques aiguës, un peu comme le chaud tout à l'heure, et j'aurais du mal à faire la différence en terme de timbre harmonique. Ce qui les différencierait, d'un côté on a quelque chose liés à l'affect pour le chaud, le chaleureux, il y a de l'empathie, alors que le rond apport cette plasticité, c 'est ce qui va les différencier. Elle peut s'exprimer dans l'espace, et pour le timbre, elle peut s'exprimer aussi dans la dynamique. C'est à dire qu'on va avoir des attaques molles ou rondes pour reprendre le terme Schaefferien, ça peut avoir une dimension cyclique dans la dynamique, quelque chose qui va boucler, une modulation lente par exemple. Mais je pense que même dans le spectre il y a une notion de rondeur. Quand on dit que le son analogique est plus rond que le son numérique, c'est pas parce qu'il à moins d'aigu, c'est parce que les attaques sont un petit peu plus molles, mais aussi parce qu'il y a une compression. Tout est un peu lissé et émoussé. 

Q: Est ce qu'un son rond peut être rugueux ?

R: Je pense qu'il peut en avoir mais ça serait une rugosité qui n'est pas trop accidentée, qui a une simplicité.

Q: Si on rapproche un peu ce que vous avez dis pour chaud, pour ce qu'il y a et ce qu'il n'y a pas en commun.

R: Oui c'est un son entretenu comme pour chaud mais ça peut être plus court. Par ce qu'on peut avoir une rondeur dans la dynamique. Si on prend la harpe dans le grave et pianissimo, plutôt pour les cordes en nylon. Si c'est joué encore plus pianissimo c'est encore plus rond. Mais si c'était joué avec le gras du doigt. La harpe c'est très rond parce que le timbre est très filtré par la table. Un son rond peut être fort mais pas joué avec beaucoup d'énergie. Par exemple une guitare électrique jouée avec le gras du doigt.

Q3

Q: J'ai quand même des pizzicato de contrebasse qui correspondent à votre définition.

R: Oui le pizzicato de contrebasse mezzoforte grave à une dynamique qui relève de la rondeur. Parce qu'il met du temps à s'établir. La fréquence fondamentale. Sur beaucoup de piano, il y a une note qui va faire ressortir la fondamentale, et la on à cette chose qui arrive, qui s'apparente à de la rondeur. Dans les instruments graves on peut avoir cette rondeur avec un côté métaphysique. Le marimba baguette molle évidemment. Mais moins dans le grave, plutôt C2 et C3 dans le pianissimo. 

Q: L'aspect bruité du chaud il apparait aussi dans le rond ?

R: Non je pense pas. Il peut y avoir une rondeur avec du bruit, mais ça n'entre pas en compte. 

Q: Si je vous fait écouter quelques sons ? 

R: Le tuba pianissimo est rond et est plus chaud. C'est le timbre pauvre en plus de la dynamique. Mais le C4 n'est pas grave mais est rond aussi. L'exemple que je donnais sur le piano et sur le pizzicato de contrebasse, où la fondamentale s'établit de façon très homogène, je pense que c'est un critère. C'est un peu métaphysique parce que je sais pas trop comment le définir, mais il y a un équilibre, et c'est quelque chose qui va faire ressortir la fondamentale, qui prend toute sa place. Le vibraphone ça marche bien dans le pianissimo avec des baguettes molles. Ça va dépendre de la dynamique. Pour la percussion, ça va être déterminée par l'impact. Alors que dans le son entretenu, on va le former. Mais si on l'établit de façon progressive, on va former l'attaque. Le vibraphone avec l'archet c'est assez rond dans la dynamique, joué avec la baguette molle, c'est rond dans le timbre mais pas dans la dynamique. Et rond dans le timbre harmonique c'est comme chaud dans le timbre harmoniques. Il y a peut être une nuance c'est que chaud c'est peu d'harmoniques aiguës, le rond c'est peu d'harmonique tout court.

Q: Alors la satisfaction ?

R: 8/10 parce que je trouve que leurs dynamiques à une certaine rondeur mais qui pourrait être plus accentuée comme on a en synthèse (exemple chanté). Une modulation cyclique qui pourrait même être spatialisé. 

Q4

Q: Alors maintenant des sons pas ronds du tout.

R: Très accidentés, bruités. 

Q: ah mais le bruit à une importance dans la rondeur, vous disiez le contraire.

R: Oui l'absence de bruit pour le rond. Bon il peut y en avoir un peu. Par exemple je pense que, le bruit créé par ce qui contrôle la dynamique peut s'entendre. Oui le vibrato c'est un bon exemple, par exemple pour le violoncelle on conserve de la rondeur même s'il y a du bruit. Sans vibrato on a aussi de la rondeur mais plus dans la dynamique. Il y a deux rondeurs dans la dynamique, celle de l'attaque, une attaque douce, molle et puis la variation.

Q5

Q: Un son pas rond ça pourrait être un son avec une attaque, un impact ?

R: Oui un son avec une attaque franche et une dynamique avec des accidents ou un arrêt brusque, ou une tenue très homogène.

Q: Par exemple un pizzicato bartok ?

R: Bizarrement je trouve que le timbre a une certaine rondeur, et l'attaque pas du tout. La résonance de la corde là est très belle. Je pense que le filtrage dans les instruments comme je l'imitais avec ma bouche en faisant un e sorte de filtre passe-bas, est peut-être un critère. Un filtre passe-bas assez mou, rond. Pour le violon, on entend plus la résonance donc c'est pas rond. Il y a un point important dans la rondeur, c'est l'homogénéité, c'est l'unicité. Qui fait un. 

Q: Vous avez parlé d'arrêt brusque, il y a un mode de jeu particulier qui est le backwards d'accordéon.

R: Oui effectivement, l'arrêt brusque casse un peu l'idée de rondeur. Dans le timbre et le côté bois du sul ponticello il y a un peu de rondeur, mais c'est pas un archétype de rond. Attaque molle et chute molle. Dans les non rond il y a le multiphonique de basson.

Q: Si on prend des sons qui ont beaucoup d'harmoniques aiguës comme la trompette ?

R: Le son de trompette dans l'aigu cuivré il est pas du tout rond, dans le grave non plus. Il y a des accidents. Dans le xylophone il y a pas de rondeur, mais dans le glockenspiel oui. La résonance du glockenspiel. C'est pas seulement, l'enveloppe, si il y a des harmoniques, on va les faire apparaître progressivement et disparaitre progressivement.

Q: Taux de satisfaction ?

R: Ce sont pas des archétypes, mais je mettrai 7/10. 

Q: quels types de sons manquerait 

R: Un son avec une attaque très bruitée et raide et accidentée, avec un timbre bruité, irrégulier ou rugueux et avec une chute raide. 

Q: Il y a un mot qui définit le non rond ?

R: Non. On peut pas avoir tout à l'opposé.

Q6

R: C'est très investit d'affect. Je pense que pour beaucoup de gens il y a un aspect positif. Pour moi aussi, j'aime bien. Mais j'aime bien mettre ça en relation avec des sons pas rond. Mais c'est comme le chaud tout à l'heure.