Q1

R: Pour moi il entre dans une catégorie très différente des précédents. Déjà parce que c'est un terme Schaefferien, de la typologie. Il a donc un sens associé à un langage du timbre connoté existant référent. La rugosité d'un son est plus définie que des choses qui me paraissent plus subjectives (comme chaud ou brillant), même s'il reste une dimension subjective également. C'est un terme que j'emploie beaucoup, mais j'emploie surtout la granulosité. Je l'utilise dans toutes mes activités professionnelles.

Q2

R: Non c'est assez proche, je les oppose pas. Mais il y a des nuances importantes. On les utilise pas pour la même chose.
Le son rugueux, c'est un son qui comporte de la granulosité, une dynamique itérative et accidentée qui fait à une certaine vitesse donne cette impression de matière non homogène. Mais  la granulosité reste fine, c'est à dire quelques dizaines d'accidents par seconde. Ça doit être assez rapide, sur un son entretenu.
Quand on parle de grain, ça veut dire qu'il y a une certaine homogénéité. Alors que la rugosité n'implique pas ça. Ce n'est pas des unités successive, c'est accidenté, mais c'est pas régulier et c'est pas homogène. Il y a un caractère de granulosité dans le rugueux. 

Q3

R: Les flatterzunge. Ou bien le contrebasson dans le grave et forte. Oui le contrebasson est granuleux. Ça va être un peu rugueux du fait de cette granulosité. Quand le contrebasson joue la même note flatterzunge, il est plus accidenté, et donc je dirais qu'il est rugueux. Il peut y avoir plus rugueux.
Le flatterzunge de trompette il y a un caractère rugueux et granuleux. Quand je parle d'accident c'est que c'est pas homogène. On entend des éléments hétérogènes. Quand je dis accidentés c'est qu'il y a des perturbations.

Q: D'accord. Des sons qui sont un peu accidentés ce sont peut-être des sons de cordes frottées comme Sul ponticello ou Harmonique artificielles. 

R: Oui pour ces sons là il y a le côté accidenté comme vous l'entendez vous, c'est à dire que c'est irrégulier. Le caractère accidenté, comme un caractère granuleux plus homogène, contribue à la rugosité. Et il y a une troisième chose qui peut y contribuer c'est le côté bruité. Tout ce qui fait irrégularité, contribue au rugueux. J'y inclue une irrégularité dans une temporalité beaucoup plus petite qu'est le bruit, puisque le bruit est synonyme d'irrégularité mais à une échelle microscopique. Ça peut nous paraître régulier mais ça contient une irrégularité intrinsèque assimilable à de la rugosité. Si en plus ce bruit est accidenté, pour moi on va ver l'archétype de la rugosité. Donc irrégulier, accidenté, granuleux et bruité ce sont quatre critères qui quand ils sont réunis sont un archétype de son rugueux.
Dans le Sul ponticello de violoncelle on entend le bruit et les petites hésitations dans l'archet qui font des accidents. On l'entend aussi dans les harmoniques. Et c'est assez rugueux.
Pour moi c'est une transposition le terme de rugueux, une transposition des matières. On va produire ces impressions tactiles et on va retrouver cela dans les sons.

Q: Alors j'ai des sons irréguliers et granuleux mais pas forcément accidentés mais hétérogène, ce sont des multiphoniques de basson.

R: C'est régulier et pas très accidenté mais il y a une rugosité, et un caractère bruité du fait que ce son des sons multiphoniques, et le côté harmonique disparait. 
Pour le tuba qui joue et chante, la rugosité existe. Pour le saxophone aussi bien que la fondamentale soit très stable.
J'aurais du mal à classer tous ces sons. 

Q: Tous ces choix là en terme de satisfaction de 1 à 10 ?

R: 8/10. Si je faisais l'archétype de rugueux je ferais du bruit blanc dans lequel je créerais des accidents avec une irrégularité, avec une homogénéité différente pour pas que ça paraissent comme des objets différents.

Q4

R: On va retrouver des choses qui sont dans le chaud. Qui vont néanmoins être un peu accidentés du fait de la nature humaine. Ceux qui sont pas rugueux, ils vont être plutôt lisse. Je le qualifierai de lisse, ou que c'est une épure, mais ce dernier se réfère plus aux allures. 

Q5

R: Un son pas rugueux n'a pas d'accident, pas de granulosité.

Q: Est ce que le sinus pur est un archétype de son lisse ou pas rugueux ?

R: Un son peut avoir des harmoniques et être lisse. Par exemple un nazard d'orgue qui a des harmoniques aiguës plus fortes que des harmoniques graves, là on va introduire de la rugosité du fait que les harmoniques aiguës se rapprochent du bruit. Mais si on prend un son tonal avec une distribution harmonique qui favorise les harmoniques graves, on pourra être non rugueux sans être bruité.

Q: Des exemples de sons ? 

R: Un hautbois ordinario mezzoforte, voilà. La clarinette avec l'anche battante est encore plus lisse parce qu'on a moins d'harmonique, et on privilégie les harmoniques graves. Le son de clarinette basse dans le grave mezzoforte est granulé. 
Dans l'accordéon il y a quand même des accidents. En écoutant le tuba pianissimo c'est lisse et c'est évidemment aussi dans la dynamique. Lisse et stable, de termes pour parler de non rugueux.

Q: En terme de satisfaction ?

R: Je dirais 8/10 aussi.

Q6

R: On recherche cette pureté du lisse pour le jeu sur instruments. Historiquement, l'instrumentiste parfait est celui qui joue le son le plus lisse, régulier et homogène possible. Mais si c'est une machine qui joue et que le son est plus lisse on va pas trouver ça beau. C'est pas bien ou pas bien. Ce non rugueux pas être utilisé parce qu'il y a plus de présence, quelque chose de mécanique.
Pour le rugueux c'est pareille, il y a une forme de pathos, une forme de maladresse et de provocation et en même temps il y a un attachement qui peut se produire. Mais les deux sons neutres.