QR:T

Q1

R: C'est un terme qu'on emploie beaucoup, au même titre que brillant.

Q2

R: Et on l'emploie pour des paramètres de dynamique et d'intensité. C'est lié à une attaque assez douce, ça renvoie à la bulle ou l'attaque d'un signal carré. Il y a une certaine densité aussi (comme chaud). La densité c'est ce que j'appelle le corps du son. Il y a parfois de la vibration dans ces sons, une vibration un peu lente.

Q: Vu que tu me parles de forme de la note, est ce qu'il va y avoir un release doux aussi ?

R: Oui. Il y a un release doux. Il y a pas une coupure nette qui peut relever de la résonance.

Q: Tu vois des caractéristiques en terme de hauteur, ou de richesse harmonique ? Pour revenir sur l'idée de densité.

R: Non parce que je peux l'imaginer très bas comme très haut. Les pizzicatos par exemple je peux trouver ça très rond du grave à l'aigu.

Q3

R: Dans le fortissimo du violon, le pizzicato à une attaque moins douce, mais il y a quand même une composante ronde. C'est plus en mezzo forte, et on perd de la rondeur dans le très aigu. Pour la contrebasse, c'est un peu moins rond dans le fortissimo. Le violon pizzicato vers C4/C5 mezzoforte c'est ce qui correspond le mieux à l'idée de rondeur. le fait que ça soit un son court ça donne cette idée de bulle de quelque chose qui né et qui disparait. 

Q: Peut-être que si c'est trop résonant du coup ça te dérange.

R: Un peu.

Q: Le pizz bartok ?

R: Il y a de l'agressivité, on passe un peu de tout à rien, c'est une attaque dure. J'avais pensé à la clarinette aussi. En piano et en mezzoforte l'attaque du son est ronde. Ça en fait un son rond parce que c'est l'attaque qu'on retient. Ça serait encore plus flagrant en staccato. Le staccato de clarinette basse dans le medium et piano c'est très rond en C3 et C4. J'ai l'impression que l'attaque conditionne vraiment le son, même si c'est pas staccato.

Q: Et si tu écoutes un peu de cuivre ?

R: Non je trouve pas de rondeur. Dans les cuivres, peut être un peu le tuba mais pas trop. Par contre le marimba baguette molle c'est très rond. Mezzoforte C3 c'est très très rond.

Q4

R: Le violon sans vibrato fortissimo dans l'aigu c'est pas rond du tout. C'est très précis, c'est brillant. J'entends une ligne droite là, alors qu'un son rond c'est plutôt une bulle. Une trompette c'est pas rond non plus je pense. Dans l'ensemble c'est pas rond, ordinario et cuivré. Le piccolo, c'est pas rond non plus encore moins dans le suraigu, quelque soit l'intensité. Ça deviendrait presque rond dans le grave. Le hautbois non plus c'est pas rond. Ah si finalement c'est un peu rond, je retire ce que j'ai dit.

Q5

R: Un son pas rond il y a une attaque dure et précise. C'est difficile. Autant à l'écoute c'est simple à définir... Les exemples de son pas rond ont une densité plus faible. Donc j'associe la densité à la rondeur. La densité, c'est le poids sinon. La rondeur c'est de la précision, et la non rondeur c'est de l'imprécision. On pourrait dire diffus aussi. C'est pas un son résonant. 

Q: Il y a un terme que tu emploies pour parler de pas rond ?

R: Pour le rond, je parle aussi de bulle. Pas rond ça veut pas dire grand chose. Je ne demande pas quelque chose de pas rond. Je pourrais dire précis ou dur. Je dirais léger aussi mais ça veut rien dire. Un son fin peut-être, dans le sens de pas dense.

Q6

R: Non pas d'affect, ça peut faire passer plein de choses différentes.