QR:T

Q1

R: Je l'utilise très régulièrement, et ce sont des sons associés aux jeux vidéos qui seront pour des signs and feedback, des sons conçu à l'attention du joueur pour lui indiquer quelque chose à faire, ou pas, ou lui donner une information sur le monde et ses possibilités de jeu. C'est un son qui sort de la diégèse et qui ont donc pour vocation d'être un peu hors du monde, et le terme brillant revient souvent pour le faire sortir. Hors de l'univers du jeu. On applique un head-up display (e.g. bulle de dialogue). Souvent ces sont là doivent être remarqués et doivent être démarqué au monde, ils doivent être tranchant, et souvent on emploie le terme brillant pour les décrire. C'est aussi utilisé quand on sonorise des particules. Comme imagine tu as ton monde et on rajoute des particules brillantes, on enregistre des carillons des clochettes, pour avoir une touche un peu brillante par dessus l'ambiance. C'est pour les univers fantaisistes. C'est une couche un peu magique qu'on trouve pas sur l'univers de base, qui associe l'environnement à quelque chose de fantaisiste.

Q2

R: Un son brillant c'est un son qui ressort du mix global pour moi. C'est quelque chose qui est au dessus du reste, qui se met au premier plan, comme dans un quatuor à corde on entend la voix du haut, plus que la voix de basse. Oui je donne une valeur de hauteur au brillant qui est plus haut dans le spectre. C'est aussi de la clarté, pour le traitement d'un son ou le traitement d'une voix, quand on mais une petite bosse à 2000 Hz ou 4000 Hz, et ce sont souvent des fréquences qui rapportent beaucoup en terme de clarté et de compréhension. C'est décidé de façon très empirique, c'est de l'artisanat. De la même façon que les sons d'interfaces dont on a parlé ressortent, c'est cette partie là du spectre qui a tendance à se placer un peu au-dessus du mix. La brillance c'est aussi de la clarté je trouve. 

Q: Tu différencies les deux ? Brillance et clarté ?

R: Oui parce qu'il y a une des composantes de la clarté c'est la brillance, mais l'inverse n'est pas vrai. La brillance apporte de la clarté. C'est un peu lumineux aussi quand on augmentes les fréquences aiguës (2k et 4k). Ça peut être cristallin aussi quand on rajoute de la brillance sur des percussions.

Q: Alors justement si on chercher des sons brillants ?

R: Si je veux donner un une apparence magique à un objet, il faudrait que ça soit cristallin, qui a une composante aiguë. 

Q: Note aiguë ou composante aiguë ?

R: Une composante aiguë. après le travail qu'on fait c'est toujours entre le son et la musique. Il y a toujours une note fondamentale. Ça peut être une espèce de bulle, un signal qui par assez bas, et à la fin qui a cette touche aiguë qui fait qu'on le remarque. Ça peut être aussi une composante aiguë qu'on rajoute. Quand tu me dis brillant je pense à de la clarté.

Q3

R: Il y a toute la partie percussive. C'est vrai que quand il y a une composante du son qui est percussive avec une note aiguë, comme le glockenspiel, le marimba et même le xylophone, il y a cette partie de l'attaque que je perçoit comme brillante. J'ai trouvé le glockenspiel avec les baguettes métal plus brillante. C'est un son que je qualifierai de brillant. Et c'est brillant même plus basse. Tout est brillant, tout est cristallin. Cristallin plus pour les percussions.

Q: Et dans le marimba et le xylophone ?

R: Le xylophone je trouve ça moins brillant. Je trouve ça plus sec, il y a pas cette résonance brillante. La résonance joue beaucoup. Il y a la nature de l'attaque et la résonance.  Dans le cas du glockenspiel, l'attaque est cristalline, elle est plus brillante. Je trouve qu'il y a une constance entre l'attaque et la résonance dans le cas du glockenspiel que je retrouve pas dans le xylophone. Dans le xylophone il y a déjà un peu moins de brillance dans l'attaque, mais en plus ça s'amorti très vite, du coup c'est plus sec. Ce qui me fait dire que dans la brillance, il y a une continuité, presque mouillé, il y a quelque chose qui renvoie à l'eau ou la glace. Le vibraphone c'est brillant, moins brillant que le glockenspiel mais plus que le xylophone. Il y a moins de brillance et plus de brillance. En forte j'ai l'impression qu'il y a une résonance sur la fondamentale mais pas sur les harmoniques plus aiguës. Ce qui compte c'est la richesse de l'attaque et sa constance, a quel point l'attaque est liée à la résonance. Le vibraphone en fortissimo j'entends la fondamentale mais l'harmonique s'estompe très vite, alors que dans le glockenspiel je l'entends (les harmoniques) évoluer. Pour le brillant pour moi il y a deux choses, la richesse des harmoniques et leur persistance, leur continuité. Le marimba c'est pas extrêmement brillant. Je qualifierai ça plutôt de rond. Tout ce qui est cordes frottées, surtout en harmonique ça peut être brillant. Je pense à une cadence de violon solo, dans un concerto classique comme Brahms ou Tchaikovsky, il y a toujours cette cadence où il faut passer d'harmonique à note ordinario et ça je trouve ça brillant. Bon l'harmonique de violon ici est pas projeté, mais je trouve ça brillant le C8\. L'ordinario dans l'aigu aussi, d'une façon différente. Le vibrato n'a pas d'impact. La composante brillante du son est quand même plus mise en avant pour le mode de jeu harmonique, peut être parce qu'il y a plus d'écart entre la zone fréquentielle du frottement et l'harmonique.

Q: Le bruit de frottement ne te dérange pas pour ta perception de la brillance dans le cas des harmoniques ?

R: Non ça ne me gêne pas parce que le bruit est beaucoup plus bas que la note jouée. Imagine que je fais le son d'une bulle pour le joueur, un son rond un peu mouillé et pris sous l'eau, si je veux le faire ressortir je vais ajouter une composante percussive et aiguë. Je trouve que ce sont deux choses qui se complètent bien. La harpe plutôt aigu, mais pas trop de résonance. L'accordéon dans l'aigu c'est brillant. C'est comme si on arrive tout de suite dans la résonance. Même les exemples dans le grave sons brillants, c'est clair, c'est présent et c'est proche aussi. Un son brillant c'est un son proche aussi. Pour moi le maximum de brillance c'est d'abord l'accordéon, ensuite le glockenspiel. Le piccolo c'est brillant mais pas seulement, il y a une composante agressive qui fait que je ne dirais pas que c'est brillant, ça serait trop percussif, trop intrusif, trop harsh. Le saxophone aigu c'est assez brillant, mais encore un peu harsh. La clarinette c'est assez brillant. 

Q: Il y a des sons qui t'ont manqué pour définir la brillance ?

R: Il m'aurait manqué quelque chose d'un peu frotté, une boite d'allumette qu'on secoue ou alors un bâton de pluie, j'ai pas eu ce genre de son qui fourmille, où il y a plein de petites particules.

Q4

R: Déjà on peut aller vers basson ou contrebasson. Basson déjà c'est pas brillant, c'est sourd. Il y a comme une partie amputée du spectre, comme si on était dans une autre pièce. Même sensation pour le cor dans le piano. On une attaque qui ''fade'', qui arrive pas tout de suite. Le tuba c'est encore moins brillant dans le piano et dans le medium-aigu. J'utilise le mot muffled pour ce genre de son. Par exemple tu es sur un champ de bataille, et tu veux reproduire la perception des sons de quelqu'un qui est tombé, tu vas traiter tous les sons pour les rendre inintelligible. Quand c'est forte c'est plus brillant déjà. Le cor dans le grave c'est plus brillant que dans l'aigu. Ce que j'oppose à brillant c'est sourd dans le sens étouffé.

Q: Pour mettre un peu en opposition au glockenspiel dont on a beaucoup parlé, est ce qu'un xylophone ou un marimba c'est pas brillant ?

R: Marimba et vibraphone, finalement il y a un peu de brillance. Par contre sur le xylophone je trouve ça aussi étouffé. Mais je vois ça un tout petit peu brillant.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui t'ont manqué ?

R: Des timbales par exemple, c'est l'inverse de brillant. 

Q5

R: Ça se définit par un manque, il y a une partie du signal qui n'est pas audible, d'où le terme sourd. Etouffé ça correspond bien aussi, c'est comme si on empêchait une résonance, une projection du son. Tout ce qui est tempête, tonnerre ou éruption volcanique ça serait l'inverse de brillant. Il y a quelque chose de profond et lointain aussi, comme enfoui sous terre. C'est comme si il y avait un filtre passe bas, ou tailler dans des fréquences que je considère comme brillante comme 2000 ou 4000 Hz.

Q: Tu utilises quoi comme vocabulaire pour parler de brillance ?

R: On dit shiny pour dire brillant. Je dirais muffled ou deep pour l'inverse. En français, étouffé ou profond. J'oppose la profondeur et le lointain au brillant, le sommet ou la proximité.

Q6

R: Oui il y a un côté rassurant dans les sons brillant. Tout ce qui est pour indiquer c'est souvent brillant. Ce qui est pour menacer, pour donner un danger ou inquiéter, c'est plutôt profond. Une voix lointaine ça peut être de l'ambiance, mais ça peut renvoyer à un danger, alors que ce qui est proche c'est souvent rassurant.