Q1

R: Oui je l'utilise assez régulièrement mais moins que brillant. On l'utilise pour des sons plus organiques, pour des personnages, pour des sons liés à des objets, ou de la diffusion dans un environnement.
Organique, comme une rivière, des sons naturels, des sons d'ambiances. Si je veux le son de footsteps dans un champ, chaud c'est quelque chose que je vais employer. C'est aussi associé parfois à de la richesse, la chaleur du son. C'est le fait d'avoir une qualité, une richesse d'enregistrement, une richesse dans la perception du son. 

Q2

R: Alors c'est de la richesse harmonique. On emploi chaud quand on veut que ça soit plus réel que réel. Pour une fontaine, je veux qu'elle soit plus réelle que réelle, je veux que ça soit une source de jouvence, exagérer la chaleur du son. Pour une rivière, ou du vent pour moi en terme de fréquence c'est autour de 400, 450 Hertz. La richesse c'est quand on veut que ça soit plus réel que réel. 
Un autre exemple, un son de tir, si je veux que ce son soit chaud, je veux que tout soit exagéré. Et la ça va probablement être chaud. Je veux recréer la réalité de ce que j'ai entendu quand j'ai enregistré le son. Je veux que ce son là, soit surréel. Des roches qui se détachent aussi.

Q: Tu vois une grosse différence entre cette définition de chaud, et celle pour des instruments de musique ?

R: Pour la chaleur oui. Je pense pas avoir utilisé chaleur pour un instrument de musique. 
C'est vraiment associé pour moi à quelque chose d'organique et de plus naturel. De choses présentent dans la nature.

Q: Quelles sont les propriétés physiques d'un son chaud pour toi ?

R: C'est un son qui a de la richesse. Pour les pas dans les herbes hautes, je vais sentir tous les événements. Ce sont des sons évocateurs. 
Pour les instruments je sais pas trop. Prenons un violoncelle. Bon tout à l'heure j'étais pas hyper content des vibratos. Alors le son C5 fortissimo bien vibré, je le trouve chaud parce qu'il est riche, parce que j'entends le frottement, parce que j'entends la note qui vibre, et il y a un côté pas agressif, il y a quelque chose qui enrobe, qui enveloppe. Il y a une vibration feutrée sur la basse du son.  C3 je trouve ça plus étroit et moins étendu, donc moins chaud. Plus on va dans le piano pour l'exemple du violoncelle, plus je trouve ça chaud, surtout le C5, même en fortissimo. Quand c'est non vibré, il y a moins d'espace. La chaleur du son c'est lié à l'enveloppe du son. De la même façon, les pizzicato de violoncelle où on entend pas la corde taper sur le corps, sont plus chaud, parce que fortissimo c'est plus agressif, c'est plus percussif. Alors que piano il y a une richesse et une douceur de l'attaque.
Pour l'alto je trouve ça moins large. Pour la contrebasse dans le médium aigu je trouve ça moins beau, donc moins chaud. Dans le grave de la contrebasse c'est chaud pianissimo. Autant que la note C5 de violoncelle.
Je pensais peut-être à la flute. Je trouve ça chaud quand on entend le souffle, notamment dans le jeu éolien. Ce souffle revient à la composante organique, comme pour le violoncelle on sent quelque chose qui frotte sur le bois. Je me souviens d'un jeu où on faisait le mouvement du gros manteau en cuir d'un personnage, et je voulais faire un mouvement ample, pas étroit. C'est de la présence et de la densité. Ces sons de manteau ce sons des sont qui devaient avoir de la chaleur, et la chaleur il fallait que ça soit ample, que ça soit dense.
Le mode éolien C4 de la clarinette est chaud. 
Pour la clarinette basse je trouve ça plus chaud quand c'est joué piano et pianissimo. C'est très chaud, pour tous les sons piano. 
Je pense que le côté physique qu'on décèle dans ces sons ajoute de la chaleur.

Q: Il y a d'autres sont qui t'ont manqué ?

R: Des sons de rivière, des bruits de pas, des bruissement de feuilles, une ambiance d'automne, du vent dans des feuilles, des vêtements amples.

Q4

R: Le piccolo en flatterzunge c'est pas chaud du tout surtout dans le C7\. Il y a un petit peu de chaleur dans le ordinario. 
Pour les multiphoniques il y a en plus la dissonance... Je trouverais peut-être ça chaud sans ça. Le saxophone alto fortissimo il y a pas du tout de chaleur, alors que le pianissimo un peu. 
L'accordéon aigu c'est pas chaud du tout. Il y a un peu de chaleur en bas, max C3, le reste c'est pas chaleureux.

Q: Est ce qu'il y a des sons qui t'ont manqué pour le pas chaud ?

R: Oui des choses agressives, des pneus, des truc mécaniques, des crissements.

Q: J'ai l'impression que tu opposes un peu l'organique/humain au mécanique/pas humain pour le chaud et le pas chaud.

R: Quand j'entends l'humain, si c'est pour le violoncelle, j'ai à la fois la note et l'instrument, le côté organique, et ça j'associe ça à la richesse qui est une caractéristique de son chaud.

Q5

R: Je dirais un son étroit, agressif. Agressif, tranchant, criard. Pour l'étroit c'est en opposition à l'enveloppe qui créé de l'espace. Le fait que ça soit plus étroit, par opposition à riche aussi, que ça soit plus simple, plus mono fonctionnel. Par exemple le piccolo en flatterzung, on entend qu'une composante. 

Q: Quand tu dis qu'une seule composante, si tu entendais un sinus pur tu trouverais ça pas chaud ?

R: Oui, pas chaud du tout.

Q: Il y a des termes que tu utilises pour parler de pas chaud ?

R: Sharp ou Harsh.

Q6

R: Un peu moins que pour brillant. Je dirais que sur chaud pas forcément, c'est de la richesse. Je lierai pas ça forcément à un affect. Par contre pas chaud, c'est ce qu'on emploie pour l'inconfort, c'est pas très positif.