QR:T

Q1

R: Très peu utilisé (1). Dans le contexte de mixage et de production un peu particulière. Dans l'orchestre on se sert pas du mot chaud. Pour du mixage avec un côté jazz ou rock.

Q2

R: C'est un son grave déjà. Un son qui a un certain bruit et une rugosité. Ça peut-être un bruit fin ou un souffle dans le cas de la voix. Un bruit délicat dans le grave qui tient, qui est aussi rugueux, parce qu'il y a des petites variations dans la fréquence. Quelque chose d'assez délicat. C'est le prototype de la voix Smocky. Tu en trouve dans la musique techno aussi un peu des kick un peu *pouah*, des choses avec un certains corps et un peu de bruit et un peu de réverbération.

Q3

R: Il faudrait que j'écoute un son de clarinette basse, ordinario dans le grave. Plutôt piano. Voilà, c'est chaud. C'est un son plutôt pianissimo jusqu'à mezzopiano parce que sinon tu fais ressortir trop d'autres éléments. C'est un son qui a peu d'harmoniques aiguës.

Q: Peut-être aussi dans les cordes graves aussi ?

R: Dans la contrebasse peut-être si tu joues un peu sul tasto. Le son nonvibrato manque du côté souffle dû à l'archet et les petites variations. Mais la contrebasse peut donner un son chaud. Plutôt dans le grave.

Q: Donc si on prend un son avec du souffle dedans, comme la flute dans le grave ?

R: Non, par contre une flute basse, ou un saxophone baryton.

Q: Un Marimba dans le grave ou il n'y a pas de bruit du coup tu ne trouves pas ça chaud ?

R: Non il est rond, enfin ça dépend de la baguette

Q: Une flute alto quand-même c'est un peu chaud ?

R: Oui mais mieux peut-être un son de flûte éolien ? Sauf qu'il manque un peu de ces petites variations.

Q: Que veux-tu dire quand tu parles de variations ?

R: Des petites variations *mime*. Parce qu'il y a un côté expressif, c'est pas un son que tu définis comme grave ou aigu. C'est une idée expressif. C'est fabriqué, du coup il faut le définir. Ça serait un son grave, un peu bruité, ça doit être un peu rond quand même, sans que ça soit proéminent et une petite variation expressif. Comme un peu vibrato. La clarinette basse du coup c'est jouable. Le basson ça marche pas parce que c'est pas assez rond. Le contrebasson est plus rond. Mais pour le basson et le contrebasson il y a un élément trop nasal. 

Q: Donc pour la chaleur c'est surtout pour la clarinette basse que ça marche. Je note que la contrebasse pourrait le faire. J'ai noté aussi ce qu'il manquait comme la voix, j'ai noté la contrebasse sul tasto, le saxophone baryton, et la flute basse. Tu mets quelle note de confiance pour ces choix de clarinette basse ou contrebasse ?

R: Oui la clarinette basse c'est 10/10.

Q4

R: Non, c'est un peu plus compliqué, parce qu'un son chaud , c'est un son expressif. C'est pas un son métallique. Un son chaud il faut le créer. C'est une superposition de clichés. Ça serait un son neutre. Ok ça pourrait être un son grave neutre ordinario ou sans vibration. Le problème du son avec archet sur la contrebasse nonvibrato C2 c'est le frottement qu'on entend quand même. Pour un violon nonvibrato évidemment c'est pas chaud. On peut faire des étapes. Tu commences avec un son dans le grave. Donc l'opposé ça serait le même son, très neutre, sans souffle, sans vibration, presque pas d'arco. Pour la contrebasse, le même son sans ces attributs là en gardant la fréquence fondamentale.

Q: Si je prends l'opposé de ta définition, plutôt aigu, bruité, et sans vibration, comme l'aigu du saxophone.

R: Oui c'est un opposé de chaud, c'est autre chose. Même dans une clarinette basse dans l'aigu. Ou dans la clarinette suraigu c'est pareil. sMais ce que je trouve pas pertinent c'et que tu fais sauter le registre. Mais si tu veux vraiment faire la différence il faut prendre la même fréquence, mais sans les caractéristiques que je t'ai donné tout a l'heure. Sinon c'est plutôt la différence entre grave et aigu.

Q: Ok, du coup dans le même registre (C2) un son de marimba ?

R: Il faudrait que tu me fasses le même son de marimba mais chaud. Avec des baguettes dures oui  et forte ? Quand ça devient plus dure, tu élimines un peu le côté rond qui participe au chaud.

Q: son manquant ?

R: Non c'est ce que je t'ai dis, le même son, mais sans les caractéristiques pour contraster. Pour dire là, c'est un son grave, et maintenant il est chaud.

Q: Par exemple entre le son de clarinette basse que tu as choisis et le même ff ?

R: Après ce son là de clarinette basse ordinario C2 pianissimo il est pas totalement chaud. Je l'ai choisis parce que c'est le seul que tu as sous la main. Oui c'est différent entre les deux. L'aspect bruité du son pp fait qu'on entends moins la fondamentale.

Q5

R: Un son droit, qui n'a pas de perturbation, ni de bruitage, de vibrato ou autre variation fréquentielle. Si tu veux vraiment contraster, c'est pas un son grave.

Q: Est ce qu'il y a un terme qui correspond à l'inverse d'un son chaud ? ou tu dis juste ''pas chaud'' ?

R:  Un son froid. Je l'utilise pas mais on pourrait. Mais pour un son froid il faudra définir. Il faudrait faire comme pour la peinture la différence entre couleur froide et couleur chaude. Dans le cas de la peinture c'est dû à la couleur. Donc une couleur froide ça serait plutôt aigu, et droit, sans variation (pas vibrato). 

Q6

R: La on revient au même. Il y a ma vision de technicien dur, et il y a aussi la couleur expressive. 

Q: C'est positif que ce soit expressif ?

R: Je pense que positif/négatif c'est pas le bon concept. Par contre on a des images. Un son chaud ça peut être la voix d'un mec pervers un peu *mime voix de mec pervers*. Mais aussi la voix un peu smocky commet Tom Waits, du mec dans les bar qui boit trop de whisky, le prototype de l'américain cowboy du XXe siècle, ça peut être un clochard aussi.

Q: Et pour un instrument ?

R: Si tu prends un son grave de la clarinette basse, c'est encore une question d'image. Un saxophone baryton dans le grave. J'avais Mollighan qui jouais la clarinette baryton (?) ou ???(22;40) en train de jouer du saxophone ténor avec un son très soufflé très bas. Ca peut-être intime.

Q: Donc un son intime.

R: Oui la notion d'intimité me parait intéressante parce que c'est pas un son strident, c'est pas un son violent.

Q: Oui donc c'est ça parce que le pervers c'est aussi l'intimité que tu ne veux pas quelque part. Mais ça peut-être la voix chaude d'une mère. Ou le saxophone ténor dans une ambiance tamisée.

R: Oui c'est ça, c'est pas un son qui crie.  Il y a quelque chose de tamisé. Donc si c'est positif ou négatif ça dépend.