QR:T

Q1

R: Ça pourrait être trois. Ça dépend du contexte. C'est surtout quand je suis face à l'orchestre. Rond c'est employé par l'orchestre et le musicien. C'est pour clarifier une expression. 

Q2

R: C'est un son grave ou médium-grave. C'est un son avec une certaine ampleur. C'est pas un son avec une attaque qui tranche. Il est adoucit dans l'attaque. Ça peut être mou aussi. C'est un son feutré comme le chaud. Mais moins feutré parce que tu as moins ce côté de bruit. C'est quelque chose de beaucoup plus définit. C'est plus clair. Dans le chaud tu perds des fréquences, mais là c'est beaucoup plus clair. 

Q3

R: Une contrebasse en pizzicato. Alors pas un Bartok clairement. Le grave mezzoforte est bien, le pianissimo est bien mais différent à cause de la prise. Le fortissimo est trop, ça merde. le C3 est encore un petit peu rond, mais c'est surtout dans le grave de l'instrument. C'est peut-être une bêtise je dirais entre 55 et 110 Hz.

Q: Tu m'as dis aussi médium-grave pourtant tout a l'heure...

R: Oui mais c'est un idéal, on peut monter à 120 Hz. Il y a quelque chose de résonant pour un son rond. Il y a un aspect complet qui remplit. Il y a l'aspect feutré mais aussi immergé, un son enveloppant. Si c'est un impact il faut qu'il y ait une certaine résonance. Si c'est un son entretenu il faut qu'il soit très large. La salle apporte un aspect résonant. Le marimba aussi ça peut-être un son rond. Plutôt avec une baguette molle. Tu vois là on a quelque chose d'un peu rond sur le C2 pianissimo. Si c'est plus fort on entend trop l'attaque. Si on monte un peu (C3) il est encore rond mais moins que l'autre. Le son rond c'est pas le xylophone. La guitare étouffée ça pourrait faire un son rond. Oui en pizzicato grave c'est un peu rond, mais moins frappant que la contrebasse. Le piano, si tu étouffes la corde.

Q: Un son entretenu avec pas trop de résonance tu trouveras pas ça très rond ?

R: Non mais la clarinette ? Non plutôt clarinette basse, sauf la clarinette dans le registre du chalumeau peut-être. La clarinette basse si tu veux le faire chaud il faut quelque chose de presque éolien.  (La clarinette basse C3 ordinaire pianissimo oui un peu mais pas suffisamment rond, c'est pourquoi la tendance est plutôt dans les fréquence graves mais mezzoforte non. Il y a quelque chose que j'aime beaucoup dans le Sacre du printemps (rondes printanières) ou la percussion est très ronde *mime*.

Q: Je note contrebasse et marimba, tu étais plutôt satisfait. 

R: Oui je mettrai 8/10.

Q: son manquant ?

R: Pour le rond, plutôt saxophone baryton... On a pas essayé le tuba. Plutôt pianissimo dans le grave. et dans le médium c'est déjà un peu plus rond (C3 que C1 et C2). En fait je pense que tu peux le trouver dans le tuba mais tu n'as pas la bonne prise. Comme c'est expressif le son rond, les gens ne jouent pas naturellement un son rond. 

Q: Est ce que vue la prise ce qu'il manque ici ça ne serait pas de la réverbz ou de la résonance ? 

R: Aussi oui.

Q4

R: Ce sont des sons droit. 

Q: Tu l'as aussi employé pour parler du non chaud ce terme là.

R: Un son plutôt tranchant, c'est mieux que droit. Un son pas résonant, une attaque plutôt dure. Par exemple la contrebasse qui joue en pizzicato Bartok. Là (C2) il y a trop de résonance, il faudrait la couper. Une contrebasse qui joue un pizzicato bartok et qu'elle étouffe la résonance il y aura un son raide et tranchant. Et là on est pas dans rond.

Q: Dans l'ensemble des cordes est ce que tu peux trouver un pizzicato bartok le moins rond ?

R: Oui je peux écouter. Le plus haut de la contrebasse par exemple. Vu qu'on est dans l'aigu ça marche mieux. Mais un pizzicato bartok étouffé de contrebasse c'est le mieux pour comparer. Je pense a quelque chose que tu n'as pas mais c'est une idée. Si tu change de marimba et que tu attaques plus violemment avec des baguettes dures... Le problème c'est que là tu as le même marimba. Autre chose qu'on a pas dis, un son rond ça ne doit pas être très fort. Il doit avoir beaucoup de corps, mais si c'est trop fort a devient tendu, et si il a trop d'harmonique. Un xylophone, c'est pas rond, c'est pas résonant. Si tu veux un truc qui est pas rond tu prends de pierre que tu frappes.

Q: Quelle degré de satisfaction de 1 à 10  pour du pas rond ?

R: Pour tranché. Xylophone plutôt aigu ? tu peux mettre 10, c'est très contrasté.

Q5

Q: Alors tu m'as dis qu'un son rond c'est un son plutôt droit, sec et dur. Quand tu dis dur je pense plus à l'attaque, c'est ça ? Tu m'as parlé d'une attaque douce pour un son rond tout a l'heure.

R: Oui c'est tranchant c'est *KAA*. C'est un son droit et pas expressif. C'est un son qui a pas beaucoup de corps. Un son pas très résonant. Le rond sa joue vraiment sur la résonance. C'est pour ça que le piano, la guitare ou le vibraphone c'est compliqué.

Q: Qu'est ce que tu penses de la guitare grave pianissimo alors ?

R: Oui c'est un son rond, mais tu peux l'arrondir en étouffant un peu. Par contre le pizzicato de guitare est trop mat là pour l'attaque. Pour le mat tu as pas de notion de fréquence claire. Mais rond tu entends la fréquence. Il y a quelque chose d'un peu résonant, mais c'est parce que le corps est assez volumineux. C'est pour ça que c'est pas un son fortissimo, c'est autre chose, il y a les harmoniques qui ressortent...

Q: Tu donnerais un nom à un son qui n'est pas rond du tout ?

R: Je vais pas dire carré. Tranchant...

Q6

R: Là je pense que oui. Rond est purement expressif positif et agréable, il est enveloppant et feutré. Un son tranchant, il y a forcément quelque chose d'agressif. Un son rond est pas agressif, il est pas hyper fort.

Q: Tout a l'heure tu m'as aussi parlé d'expressivité pour chaud. Et pourtant, dans chaud tu ne trouves pas de valeur intrinsèquement positive.

R: C'est un peu plus ambigüe. Positif ou négatif c'est culturel. Dans le cas d'un chaud il y a une image peut-être un peu crade ou qui attire de la sympathie.