QR:T

Q1

R: C'est 1/10 comme chaud. Rugueux c'est très peu utilisé. Le problème c'est qu'on utilise moins le terme rugueux que granuleux. Entre rugueux et granuleux il y a quand même des petites différences. Il y a différents types de rugosités.

Q2

R: Il y a différents types de rugosités. Il y a une rugosité due à des variations fréquentielles (mime 02;39) et assez instable, un son presque bruité. C'est le côté arraché.  La rugosité arrachée. Et il y a l'autre possibilité qui est un son plutôt constant mais saccadé, presque comme un tremolo. Celui là c'est un tremblement. Et il y a un troisième type, similaire au premier, c'est plutôt stable, mais avec des petits grains (la granulation typique) et qui donne ce côté stable, mais à l'intérieur c'est chaotique. On entend l'aspect organique, de quelque chose qui bouge à l'intérieur, mais c'est constant, comme des particules. Celui là c'est granulaire.

Q3

R: Le premier c'est une voix arrachée. Ou alors une corde écrasée. Oui tu vois celui là oui. C'est le écrasé classique. Peut-être un sul Ponticello dans le grave. Dans le violoncelle pas assez de souffle. Le problème c'est que.... je pense qu'on va pas trouver. Un son rugueux il faut toujours forcer. Ce qui fait les petites variations c'est l'archet, qui fait granuleux mais stable, tu entends des parasites. Ici c'est pas assez, il faut le faire ressortir plus. Dans les cordes un peu mais pas assez. J'y vais doucement parce qu'il y a le côté bruité dans la liste des termes du lexique. Pour revenir au granuleux, il faudrait le faire plus ressortir aux cordes. Mais il est surtout relié à la synthèse granulaires du coup il faut le mettre un peu de côté.

Q: C'est parce que tu m'as dis aussi que c'est surtout le terme que tu employait granuleux

R: Quand je demande à un instrumentiste, je demande écrasé, mais quand je fais la synthèse je fais de la synthèse granulaire plus ou moins chaotique.

Q: Pour revenir aux sons saccadés, est ce qu'un flatterzunge est un son rugueux ?

R: Oui un flatterzunge, c'est comme pour le tremolo, un tremblement... Pour la clarinette plutôt forte. Pour le basson voilà. Quand je disais tremolo c'était surtout flatterzunge. Pour le trombone il est là aussi mais il faut le faire plus ressortir. Pour le cor anglais c'est différent mais on entends plus le côté tremolo. Tu peux le faire pour le cuivre mais faut vraiment exagérer. Celui de la trompette C5 est bien. D'expérience je trouve le flatterzunge moins précis aux cuivres.

Q: Pour des sons moins stables, il ya par exemple le son de tuba qui joue et chante en même temps.

R: Oui mais malgré le battement c'est pas assez rapide. En flatterzunge le tuba est moins précis que les bois.

Q: Certains multiphoniques donnent cette variation, est ce que ça va être la même chose ? Je reprends le basson.

R: Là oui, là c'est rugueux. Je me demande si en plus il a pas fait en plus. Les multiphoniques de hautbois c'est autre choses. Il n'y a pas les petites variations. Parce que souviens toi, dans le premier cas (plutôt le deuxième) c'est très lié au principe psychoacoustique de roughness. Même si le son frotte c'est moins frappant.

Q: Alors quelle note pour la confiance.

R: Le flatterzunge je pourrais mettre 10. Mais il te manque le premier cas des sons écrasés. Tu peux peut-être l'obtenir avec un son de clarinette basse (growl).

Q: Peut-être les notes pédales se rapprochent ?

R: Non. Mais tu peux trouver une voix.

Q4

R: Oui l'accordéon, c'est un son stable, sans variation. C'est aussi un son harmonique pour éviter les frottements. Dans le grave de l'instrument on a une petite rugosité.  

Q: Et des sons avec des impacts ?

R: Un son rugueux ça doit être tenu quand même. C'est une caractéristiques. La rugosité s'établit dans le temps. Un slap, pourrait être rugueux. Un roulement de caisse. La rugosité c'est pas dans l'impact mais dans le continu. Un truc stable qui ensuite devient rugueux pour comparer. Dans le cas des cordes, tu peux faire ressortir l'aspect de souffle de l'archet, si tu fais des petites variations tu peux simuler quelque chose de très rugueux. Tu peux faire des transitions de sul ponticello à sul tasto, des variations d'archet.

Q: Mais un son de violon mezzoforte par exemple comment tu caractérises le degré de rugosité ?

R: Pour moi c'est trop stable, c'est pas rugueux, un peu bruité..

Q: Oui c'est pas pur... Enfin je sais pas si c'est le mot que tu emploierais.

R: Si, si ça marche bien. Dans le pianissimo j'entends deux choses qui se superposent, j'entends la fréquence et les petites variations de l'archet.

Q: Pour le saxophone aigu

R: C'est pas rugueux.

Q: Tu évalues à combien de 1 à 10 ces choix là de non rugosité ?

R: 10, c'est pas du tout rugueux.

Q5

R: Oui, pur ça veut pas dire grand chose. Je dirais lisse pour qualifier un son pas rugueux.

Q6

R: Non parce que je donne pas en général, je fais un effort là. Dans la musique contemporaine, tu la fais écouter à quelqu'un qui ne connais il va dire ''on dirait un film d'horreur''. Pour moi tous ces sons sont des moyens expressifs. Je fonctionne en moyen d'expression. Mais j'ai pas cette échelle de valeur d'affect. J'ai une palette très large, tu as écouté un peu ma musique. Si j'ai besoin d'un son rugueux, granuleux ou écrasé, j'ai besoin de quelque chose de violent... Ok c'est violent mais c'est pas négatif. Mais si tu parles d'une sonorité qui simule un volcan, ce sont des images...