QR:T

Q1

R: Il y a deux utilisations, une utilisation mentale qui est dans l'orchestration. Une orchestration plutôt dans l'aigu que tu va colorer. La deuxième utilisation c'est dans le mixage. C'est propre à une partie. C'est une tendance mondiale, les sons sont de plus en plus brillants, comme les fréquences on a tendance à gonfler les graves. On va souvent dans les extrêmes comme l'amplitude.

Q2

R: C'est un son aigu. Très harmoniques dans un certain sens. On peux utiliser des octaves [supérieurs] pour créer une sorte de halo. Mettre en valeur les fréquences aiguës. Il y a certaines qualités proches de métalliques. Il peut y avoir une légère inharmonicité. Mais un son métallique n'est pas exclusivement aigu. C'est dans le spectre très très aigu des instruments. Des percussions comme le glockenspiels ont d'ailleurs des harmoniques 2 octaves supérieurs.

Q: Donc c'est principalement spectral pour toi un son brillant ?

R: C'est aussi non-spectral. Je te parle de spectral parce qu'on sent bien les harmoniques comme les octaves et la quinte. Un son aigu parfois on entends plus rien, contrairement à une fréquence grave ou on peut différentier les partiels. Il peut aussi avoir des éléments inharmoniques qui vont marquer un halo métallique.

Q3

R: Oui, avec des baguettes en métal. Après c'est vrai que c'est un son percuté. Mais si tu joues avec un archet ça sera brillant aussi. On a ici une attaque qui fait ressortir plein d'harmoniques directs, après il y a une tendance à garder dans l'enveloppe une seule fréquence qui devient presque un sinus. Dans le brillant ce qui est intéressant c'est qu'il y a un aspect assez pur presque sinusoïdal.  Et ça c'est lié à l'aigu, plus tu es dans l'aigu moins tu entends d'harmoniques.

Q: Mais tu me disais pourtant que tu appréciais d'entendre l'octave ou la 5te ?

R: Il ya deux choses, le contexte, une fréquence grave et tu joues un son aigu, tu sens que le son est plus aigus [et donc plus brillant]. Mais quand il fait l'attaque là j'entends quand même les harmoniques, mais je peux pas aller au dessus de l'octave ou la quinte. C'est ce qui fait que le son est brillant. Par exemple si tu fais chanter une femme dans l'aigu, le son peut devenir brillant, mais parce qu'il devient presque sinusoïdale avec très peut d'harmonique. Contrairement, à quand elle chante plus grave, beaucoup plus de corps, donc on entend plus la quantité d'harmonique. Dans le glockenspiel, dans l'attaque c'est un son plus complexe que quand après il est tenu. Si tu joues ce son avec l'archet, ça va devenir beaucoup plus stable, plus sinusoïdal, mais tu vas entendre quand même une harmonique aiguë. La tendance va être d'ajouter quelque chose d'un petit peu plus aigu, mais ça va à la limite de l'audition. Sinon un son brillant ça peut-être un son de corde. Un son harmonique, sans souffle de l'archet. Mais là ce sont des harmoniques artificiels. Il y a un peu trop de souffle. C'est un harmonique artificiel. Je me demande si une harmonique naturel c'est pas plus brillant et si ça dépend du registre. Mais bon il y a quelque chose de brillant. SI il jouait  avec un tout petit peu de sul ponticello... Mais le son sul ponticello tu sens qu'il y a un peu quelque chose de métallique. Je te donne un autre exemple, un harmonica. 

Q: Il n'y a pas d'harmonica, mais peut-être un accordéon du coup ? Surtout l'aigu peut être.

R: L'aigu est un peu trop nasal. Dans le suraigu ça marche. Mais sinon le vibraphone dans l'aigu. Le crotale sinon aussi. Mais peut-être les flûtes dans l'extrême aigu.

Q: Flûte piccolo du coup plutôt ? 

R: Ça dépend. Bon c'est sur tu va monter plus mais d'abord la flûte. Pour le piccolo il y a de la brillance (extrême aigu). Mais attention, peut-être que le son isolé est moins brillant qu'en ensemble. Moi je pense en terme d'orchestration, si je veux donner une aura brillante, je vais orchestrer avec un glockenspiel et un harmonique de corde, donc je vais donner quelque chose de brillant. Ce sont les instruments que j'utiliserais. A part les instruments percussifs, les instruments ne sont pas pensés pour être brillant. Sauf, une trompette dans l'aigu, les cuivre, une petite trompette dans l'extrême aigu, avec en plus une sourdine dans l'aigu. Oui voilà dans l'aigu avec une sourdine dans l'aigu c'est un son brillant. Mais attention avec la [sourdine] harmon il y a un côté nasal aussi. C'est un peu différent, mais on sent le côté métallique, l'aspect de la brillance y est lié. C'est un phénomène culturel. 

Q: Ce son de trompette avec la sourdine, si c'est dans le médium c'est moins brillant ?

R: Non c'est ce que je t'ai dis tout a l'heure, On peut entendre certains harmoniques, et aussi un côté peu inharmonique lié à la sourdine. La harmon est plus brillante que la bol.

Q: Et cuivré ?

R: Dans l'aigu l'attaque est un peu raté. Mais dans le médium on entends bien les harmoniques. Après là j'ai fait un effort, pour trouver du brillant dans le cuivré. Pour moi si tu veux du très brillant, va dans le glockenspiel surtout, c'est le mieux. 

Q: son manquant ?

R:  Oui j'avais pensé à l'harmonica dans l'aigu. C'est vrai que ça ressemble beaucoup à l'accordéon... Le crotale aussi. Les sons métalliques ont tous un côté brillant. Et un autre ce sont les cymbales très inharmoniques. Ou pour un son grave avec des harmoniques un tam-tam. Pour faire ressortir la brillance. 

Q: Ton niveau de confiance par rapport à ces choix

R: Pour le glockenspiel et la trompette Harmon 10. Ce sont les plus importants. Une deuxième classe ça serait le piccolo pour l'extrême aigu et l'harmonique de violon. C'est plus un phénomène orchestral. Plusieurs violon dans l'extrême aigu tu vas sentir quelque chose de brillant. Harmonique ou extrême aigu pour le violon. Donc pour cela je mettrais 6 sur 10.

Q4

R: Des sons mats. Une peau (percussion). Un contrebasson peut-être. Mais c'est pas mat, c'est pas brillant. Mais c'est dans la liste seulement. Mais ce qui aurait été bien aussi c'est une grosse caisse avec un chiffon pour l'étouffer un peu. 

Q: Pour revenir aux instruments présents ici, plutôt des instruments grave ? J'avais pensé au marimba.

R: Oui le marimba j'y avais pensé aussi. Il est pas mat, il est beaucoup plus rond, mais il peut être joué mat. Un son de tuba,(C1) c'est pas brillant, Mais tous les sons grave ne vont pas être brillant. Pour la harpe et le piano c'est différent, c'est pas que le registre. Là c'est un instrument métallique. La harpe là c'est pas brillant. Un son d'harpe harmonique c'est pas plus brillant. C'est pas plus brillant. Un xylophone dans l'extrême aigu c'est perçant mais pas brillant. Pas beaucoup d'harmonique. Il manque cet aspect métallique, parce que c'est en boit. C'est perçant et désagréable. Pour le marimba, c'est pas un son brillant si tu veux que je réponde binairement, mais j'entends un peu les harmoniques. 

Q: Un autre son peut-être, pas brillant ?

R: Au début j'avais pensé au contrebasson, pour une question de registre.

Q: On pourrait peut-être retrouver ça avec une clarinette basse ?

R: Oui elle est plus nasale la clarinette basse. C'est comme le hautbois et le cor anglais, qui sont nasales mais pas brillant, sauf si ils jouent dans l'extrême aigu et tu as quelque chose de perçant. La clarinette basse dans le grave c'est plutôt rond, et chaud dans le piano. Le C3 est pas brillant.

Q5

R: C'est un son étouffé avec peu d'harmonique. C'est difficile d'évaluer ça fréquence de base. C'est pas un son tonal, tu entends pas une fréquence claire. C'est un son qui peut-être tenu, mais bon quand tu écoutes les peaux ce sont des sons plutôt résonants.

Q: Un son brillant ça peut-être un son résonant ?

R: Non pas forcément. Là on parle d'un son mental, si on passe de l'autre côté, celui de la synthèse, ça change. Il faut le fabriquer. C'est pour ça que c'est intéressant de le faire avec de la synthèse. Il y aussi un côté inharmonique

Q: Plus que pour brillant ?

R: Oui parce que pour brillant, c'est harmonique avec un tout petit peu d'inharmonicité pour obtenir cette couleur métallique. C'est un phénomène culturel, on le raccorde à un son métallique le son brillant. Un son métallique c'est un son inharmonique.

Q: Degré de confiance par rapport aux choix des sons que tu as fait, qui représente bien le mat ?

R: Ce sont pas des sons mats, ce sont des sons pas brillants. Ils sont pas totalement mats. Si tu joues une contrebasse étouffée, tu as un son mat. Si tu me dis un trombone ça peut-être mat. Un marimba, une guitare étouffés c'est mat. 

Q6

R: La tu rentres dans quelque chose de plutôt culturel. Je le pense pas comme ça non. J'ai un côté technique mais j'ai aussi une sensibilité. Si je fais un travail pour quelqu'un d'autre, je fabrique un aspect émotionnel si besoin. Un son brillant va avoir tendance, je vais pas dire joie mais une clarté. Le brillant, il y a plus de spectre, donc il y aura quelque chose d'émotionnellement plus complet, alors que dans le grave ça va faire peur, mais bon ce sont des clichés. Pour un film c'est utile. Mais pour moi c'est neutre.