Q1

R:  Brillant, c'est un mot que j'utilise plus souvent. Dans un cadre pédagogique, mais aussi dans un cadre de professionnelle (performance jazz).

Q2

R: Un son qui brille. Un son brillant c'est un son qui s'impose à l'auditoire d'une certaine façon. Est ce qu'un son aigre est un son brillant ? Un son qui fait sonné. Ça serait plutôt un son aigu. Est ce que le glockenspiel est un son brillant ? Métallique. Est ce qu'une violoncelle peut avoir un son brillant ?
(écoute de cuivres, et de claviers)
J'ai l'impression que métallique, mais je l'ai déjà dis. Les cordes j'en trouve pas.

Q: La question que tu te posais sur l'aigreur, la façon de faire sonner l'instrument, la quantité d'harmoniques.

R: Le son peut être brillant avec toute la panoplie d'harmoniques. Brillant égal plein ou pas ? Oui, brillant égale plein. Bizarrement, brillant à une connotation positive, alors que le brillant peut nous aveugler, mais c'est musicalement positif. Le brillant c'est quelque chose qui ressort, mais si j'écoute un orchestre symphonique, j'entends quelque chose de brillant... Qui ressort.

Q: Pourquoi tu parles de l'orchestre symphonique ?

R: Je sais pas, parce que j'essaie d'analyser toute sorte de possibilité.

Q: Je me pose la question si c'est quelque chose que tu associes plus au monde de la musique symphonique.

R: Non. Mais c'est vrai que j'ai vu assez rapidement un orchestre, où il y a un timbre qui ressort, brillant.

Q: Tu parles du timbre d'un instrument ? Ou même un ensemble peut être brillant ?

R: J'aurais tendance à dire un instrument est plus brillant qu'un ensemble. 

Q3

Q: La en écoutant le vibraphone tu as fait exprès de choisir plutôt la baguette dure que la baguette molle ?

R: Oui. Parce que avec la baguette molle, le C4 forte est plus rond. Dans l'attaque. L'attaque est vraiment différente. Une attaque plus costaud, plus musclée.
Le glockenspiel c'est bien. C'est assez brillant mais, une trompette ça doit pouvoir être bien mais... je sais pas.
Le piccolo... C'est fou d'avoir autant de vibrato.
Tu vois une trompette dans un orchestre symphonique. Une trompette solo, dans un registre médium aigu peut être vraiment brillante. Mais là le son c'est pas ça.

Q: Mais le glockenspiel du coup c'est brillant ?

R: Bah oui le glockenspiel c'est le truc pour l'instant, que j'ai trouvé le plus brillant. 
Le vibraphone avec l'archet, ou la baguette il faudrait que ça soit plus aigu. 
Donc un instrument aigu et en métal...

Q: Le saxophone ?

R: J'ai pas essayé, mais je sais pas je le sens pas... 
Le ponticello de violon on l'a mis dans le son lisse tout à l'heure ?
Je suis pas bon là dans le brillant.

Q: Ba si on récapitule, un son aigu et métallique... En vrai le sul ponticello de violon c'est souvent interprété comme un son métallique, tu en penses quoi ?

R: Ça pourrait mais dans l'aigu il y a trop de "HHhhh" (bruit de l'archet). Le violon c'est moins brillant que des cuivres, mais sur les cuivres ça marche pas, je sais pas pourquoi...
Le piccolo sans vibrato c'est très lisse

Q: Sinon dans les sons aigus tu peux aussi avoir de l'accordéon ou de la harpe.

R: Alors attend on va voir d'autres cuivres d'abord. Le C4 cuivré de trombone c'est pas mal. Celui du cor un peu moins. Le C5 cuivré de trompette ça serait plus brillant.

Q: Ça serait ou ça l'est ?

R: Ça oui le C5 oui. Allez je m'imagine.

Q: Dans les sons que tu aurais aimé entendre, une trompette solo dans un orchestre tu aurais trouvé ça très brillant ? Tu as d'autres idées ?

R: Oui pour la trompette. Et une flute parce que j'en ai pas trouvé de flute. Bon celle la déjà c'est mieux que le piccolo il y a moins de vibrato. Bon flute C7 éventuellement, mais il est sensé joué forte et il joue pas forte. Il y a de l'attaque mais après il disparait. Le début est brillant.

Q4

R: Un son sombre. Un son pas brillant c'est sombre. C'est limite boueux. Alors est ce que c'est grumeleux. Est ce que ça aurait été l'inverse de rugueux brillant. Un son sombre, donc c'est pas un son forcément fort pour moi, parce que sinon il est trop clair.

Q: Alors vas y donne moi trois exemples.

R: La clarinette basse C2 piano c'est pas brillant. 

Q: Pareil, si tu trouve aussi des sons pas forcément graves...

R: Le C5 nonvibrato piano de violoncelle c'est pas mal. Je vais voir si c'est la même chose pour le violon. Pour le violon c'est un peu rugueux. Mais quand je monte dans l'aigu c'est un peu brillant. Il y a un peu des harmoniques aiguës qui paraissent un peu brillantes. Brillant ça va vers l'aigu. Plus je vais vers l'aigu, plus je trouve ça plus brillant.
Pour la contrebasse si je compare le C3 piano et le C2 forte, le C2 pourrait être plus brillant, parce qu'il est plus timbré, et donc plus d'harmoniques aiguës. Un son qui se baladerait dans l'instrument serait non brillant. Le timbre intervient parce que pour la flute alto dans l'aigu c'est pas trop timbré. 
Le piccolo je l'aime pas. Mais il est plus brillant, et bruyant. En flatterzunge ça donne quoi ? Si je m'arrêtais pas au vibrato qui m'agace, le C7 forte c'est brillant.
Je peux prendre le basson mais ça va être un peu le même genre. Le C4 piano de basson c'est pas mal, mais sans doute que le contrebasson c'est pareil. On dirait un violoncelle ou une contrebasse c'est fou. Le C2 de contrebasson est moins brillant que le C1, parce que le C1 il racle, il est plus râpeux, c'est une forme de brillance.

Q: Est ce qu'un son comme ça tu va trouver ça brillant ou non ? (saxophone C4 piano)

R: Ah c'est pas mal ça, en effet c'est pas très brillant. Le C5 aussi mais le C6 est un peu brillant.

Q: Et le tuba de tout à l'heure piano ?

R: Oui mais ceux là ils sont ronds.
Le marimba c'est pas brillant c'est sur. Plutôt baguette molle. Déjà au niveau du 6 ça devient plus brillant.
Non le C5 de violoncelle nonvibrato c'est plus brillant que ce qu'on a entendu. 
Le saxophone c'est pas mal.
Le marimba c'est rond. 
Mais mon brillant ça voudrait dire qu'il faut qu'il tienne un peu le son... Si c'est un son sec c'est pas brillant.

Q: Alors la contrebasse peut-être.

R: Dans la contrebasse il y a quand même un truc qui grince. Même en harmonique.
Dans la flute alto il y a un peu de brillance. Le basson je trouve ça trop timbré.
La clarinette C4 semi-éolien c'est pas mal. C'est pas brillant. Mais c'est un peu pareil que la clarinette basse.

Q: Un son pas brillant qui t'a manqué ?

R: Non je sais pas. On a pas fait les trompettes avec sourdine.

Q: Et trombone aussi.

R: Non il y a un peu de brillance. Avec une sourdine velvet ça serait pas brillant.

Q5

Q: Tu dirais feutré si on traduit ?

R: Oui feutré, un son un peu sourd ou feutré.

Q: Sourd, feutré tu emplois ? Tu as dis sombre aussi.

R: Feutré, doux je dirais.

Q: C'est quoi les caractéristiques d'un son pas brillant ? J'ai noté doux, pas fort, pas aigu...

R: Oui j'avait l'impression que c'était plus facile à trouver dans le moins aigu. J'aurais tendance à dire pédagogiquement, si ton son est trop brillant il faut que tu l'arrondisses. Donc là ça veut dire qu'on reviendrait sur une notion de rondeur, un son brillant serait plus pointu... C'est marrant j'y ai pas pensé en partant du rond. J'aurais plus tendance à aller vers de la rondeur pour l'opposé.

Q: Donc ça a les mêmes attributs en terme d'attaque et d'harmoniques ?

R: Non pas forcément. Pas en terme d'attaque. J'aurais tendance à dire qu'un timbre pas brillant est un timbre qui se font dans son entourage.

Q6

R: Pas spécialement. C'est glorieux un timbre brillant, mais je sais pas si c'est agréable ou non. Il y a peut-être moins d'affect que pour les autres.