QR:T

Q1

R:  Chaud je l'utilise oui et dans tous les cadres. Pédagogique et professionnel (lol). Un timbre que j'utilise souvent. Et c'est quelque chose d'agréable. Alors c'est surement parce qu'on est dans un pays plutôt froid. Dans un pays où il fait trop chaud, un timbre chaud je saurais pas dire, il y aurait une étude à faire (rire).

Q2

R: La chaleur, c'est la chaleur humaine, une chaleur agréable. Une présence.  Un timbre chaleureux c'est un timbre présent sans être agressif qui est là et qui nous parle, donc avec une enveloppe sans doute.

Q: Enveloppant ou avec une enveloppe ?

R: Avec une enveloppe plutôt. Ça peut être fort, et ça peut être pas fort. Grâce à ma nouvelle trompette Yamaha d'ailleurs. Toute ma vie j'ai travailler ça, le timbre chaud. Dans le pas fort et le fort. C'est très difficile de rester chaud. C'est pas trop timbré.

Q: Pas trop timbré, du coup as trop d'harmoniques aiguës ?

R: Oui pas trop d'harmoniques aiguës. Mais c'est encore plus rempli que le son rond. Un son rond j'imagine pas trop d'air, un son qui vibre. Mais pour moi un son chaud, peut être un son rond avec en plus de l'air, de l'enveloppe, certains appelleraient ça du grain.

Q3

R: C'est sur que je vais pas le trouver dans la trompette. Où est-ce qu'il y a du souffle ? C'était chez qui ?

Q: Dans les sons semi-éoliens, dans le son de l'archet, dans la clarinette basse...

R: Le son de flute éolien C4 piano semi-éolien c'est pas mal. Tu m'as dis quoi sinon ? La clarinette basse ? le C2 piano de clarinette basse c'est pas mal aussi. Le violon piano non. Le tuba C3 piano c'est pas mal. Il est à la fois chaud et rond. Il aurait du souffle en plus il serait encore mieux. Le marimba C2 piano molle c'est pas mal aussi.

Q: Tu vas surtout dans le piano du coup ?

R: Oui parce que après ça devient très timbré, donc ça devient trop brillant. Comme si chaleureux était pas brillant.

Q: Du coup lesquels sont les plus chauds ? J'ai pas pris la clarinette basse.

R: Le C2 clarinette basse piano c'est chaud ça. 

Q: Une voix ça aurait bien marché pour exprimer la chaleur ?

R: Oui évidemment. Tout à l'heure ou cherchait sombre, la flute alto C4 piano c'est pas mal dans le sombre. Alors on a dit la flute C4 semi-éolien. C'est encore plus chaud dans le mezzoforte. Dans le forte il y a trop de vent il fait froid.

Q: Qu'est ce qui change entre le piano et le mezzoforte ?

R: Il y a plus d'air dans le mezzoforte. L'instrument sonne mieux. Dans le piano la note est plus haute parce qu'il y a pas tout à fait assez d'air. Donc l'instrument il est pas rempli. Alors que l'autre il est plus rempli. Le semi-éolien de clarinette je trouve pas ça très chaleureux. Le tuba basse manque un peu de souffle. J'ai l'impression que chaleureux ça va être le souffle pour moi. 

Q: J'ai noté qu'une voix aiderait a exprimer la chaleur, est ce qu'il y a autre chose ?

R: Oui la voix de Henri Salvador. Exemple typique de l'imitation de voix que je t'ai fait. Il a une voix un peu nasillarde mais il ajoute du souffle. Tout est là dans la trompette. C'est ce que je travaille depuis 35 ans.

Q4

R: Je sais pas si c'est un son brillant ou un son aigre.

Q: D'abord sans mettre de mots dessus, juste pas chaud.

R: L'harmonique de violon c'est pas très chaleureux, je peux trouver mieux. Le flatterzunge de piccolo c'est pas chaleureux non plus mais bon...

Q: Mais bon quoi ?

R: C'est rugueux déjà. Ah ba le multiphonique de hautbois voilà !! C'est pas chaleureux pour un rond. Le flatterzunge de contrebasson c'est rugueux.

Q: Pourquoi ça te gène la rugosité à chaque fois ?

R: Je cherche quelque chose de pas chaleureux sans pour autant être rugueux. Parce que c'est un mot qu'on a déjà définit.

Q: Tu sais il y a différents plans, des fois ça se croise. 

R: Je trouve que ça marche, un son rugueux n'est pas chaleureux, mais pas que. Donc je mets une différence.

Q: Ah pour le coup dans la trompette. Le C5 forte c'est pas chaleureux. Le C5 de harmon c'est pas chaleureux, ça me fait carrément des acouphènes. La harmon c'est un exemple magnifique en jazz. Miles Davis je trouve pas ça hyper chaleureux, après ça dépend de la réverbe aussi.

R: Le vibraphone c'est pas l'exemple le pire. Guitare je suis jamais allé. C'est assez chaleureux ça. L'accordéon, le C6 forte c'est pas très chaleureux. Non mais le C2 aussi, voilà il est grave mais pas chaleureux. Un son pas chaleureux pour moi faut pas qu'il y ait de souffle. Je trouve pas dans les cordes.

Q: Ça voudrait dire que les cordes on toutes un peu de chaleur.

R: Il peut ne pas y en avoir mais peut-être moins que les autres exemples. En même temps le C4 forte d'accordéon il est chaud. Je suis plus d'accord avec moins choix. Plus le C5 qui est moins chaud, et fort.

Q: Il y a des sons pas chauds qui manquent ?

R: Non je vois pas

Q5

R: Sur moi sur ma trompette, carrément je rajoute du souffle, de l'enveloppe.

Q: Tu veux dire par là qu'un son qui est pas chaud quand tu joues il est moins bruité ?

R: Moins bruité ? Ça veut dire quoi ça ?

Q: Pas de bruit en plus du son de l'instrument standard.

R: Un musicien classique va essayer d'avoir le son avec le moins de souffle. Un son qui ne rempli pas l'instrument, ou strident. L'exemple du hautbois multiphonique c'est strident. Mais il peut ne pas être chaud si il est petit, étriqué, qu'il ne rempli pas l'instrument. Le problème c'est de remplir l'instrument sans sonner fort. C'est marrant parce que le rugueux n'est pas chaud mais pas queux, le brillant n'est pas chaud mais pas que. Ce sont plusieurs possibilité dans le pas chaud.

Q: Le rond du coup est ce que pour toi ça se rapproche plus du chaud ?

R: Le rond est assez chaleureux oui pour moi. 

Q: C'est quoi le lien entre les deux ?

R: Je sais pas c'est un moelleux, c'est à partir du moment où j'agresse pas, je suis chaleureux. C'est accueillant un son rond et un son chaud. 

Q6

R: Ça parle à l'affect ça. Chaud c'est agréable, et rond c'est agréable aussi. Peut-être il y a des gens qui trouvent ça affreux. Mais le pas chaud n'est pas forcément désagréable. Solo de hautbois dans l'après-midi d'un faune c'est pas chaleureux, et c'est une des choses les plus merveilleuses que je connaisse. C'est pas chaleureux mais c'est beau.

Q: Strident ça vaut pour la trompette harmon ?

R: Oui quand je joue de la harmon j'essaie d'avoir ce souffle; J'essaie d'avoir ce timbre de la harmon qu'on aime bien, ce timbre qui sort un peu de nulle part, mais pas strident, trop fort. Oui si on attaque trop ça bouffe la sourdine donc c'est pas chaleureux.
