QR:T

Q1

R:  Non, rond je l'utilise peu. Un son rond ça serait pour moi, je pense avec mon instrument, un son plein sans être fort.

Q: Juste avant ça tu peux essayer de me parler du contexte d'utilisation du terme rond pour toi ?

R: Le contexte ça serait pédagogique, mais c'est vrai que rond je l'utilise assez peu finalement.

Q2

Q: Alors tu m'as dis plein mais pas fort, quoi d'autre.

R: Oui c'est à dire arriver à faire sonner... Je sais pas ce que c'est un son rond pour moi, ça va être très dur. Un son rond, ... ça ne vient pas...

Q: On peut y revenir, est ce que déjà tu as des exemples de sons ronds en tête ?

R: Ah tu commences par rond ? Parce que rond c'est pas un mot que j'utilise souvent, finalement, je l'utilise pas. Après on va dire ''ah lui il a un son rond'', ça veut dire un son qui est pas agressif, qui serait pas pointu vu qu'il n'est pas rond.

Q: C'est quoi un son pointu ? 

R: C'est un son qui n'est pas rond.

Q: Après en terme peut-être un peu de propriétés physiques ?

R: Alors c'est une attaque douce. Je réfléchis à mon instrument, après je vois si ça peut s'adapter aux autres. Une attaque avec un rebond, un accueil moelleux, un rebond moelleux.

Q: Qu'est-ce que c'est un rebond moelleux ?

R: C'est pour l'attaque. Un détaché de note, ça peut être ''Ta - Da - daa'', essayer de poser la note. C'est donc un son qui n'est pas agressif, qui n'est pas fort, il peut être piano, mezzoforte. Et un son rond, c'est un son qui n'est pas chargé en harmoniques aiguës, c'est un son qui n'est pas criard.

Q: ''Pas criard'' ça se rapproche de ''pas agressif'' ?

R: Oui exactement.

Q: Alors au début tu m'as dit ''plein mais pas fort'', qu'est ce que tu voulais dire par ''plein'' ?

R: En fait pour moi, c'est un son qui fait sonner sonner l'instrument mais pas fort. On peut jouer pas fort, et pas remplir l'instrument, et on peut jouer pas fort et remplir l'instrument. Un son pas fort qui n'utilise pas la totalité de l'instrument, c'est un son qui n'est pas rempli. Pour moi rond c'est quand même rempli. Il remplit quelque chose sans être fort. C'est difficile à trouver finalement. J'ai mis des années.

Q: Parce que c'est un peu un objectif pour toi d'avoir un son rond ?

R: Non, je dirais pas rond...

Q3

R: Le problème c'est que je vais aller dans les cuivres, et ce que j'ai entendu, c'est pas vraiment ma conception du rond... Si je suis sympa, je dis que le C4 piano de trompette c'est rond. Le son de cor C4 piano je le trouve plus rond.

Q: Est-ce que dans le cadres des sons de cor c'est le plus rond ?

R: Alors déjà c'est pas fort, dès qu'il est timbré il est plus rond. Le mezzoforte C4 déjà il est moins rond [que le piano]. 

Q: Entre les sons de trompette et de cor, qu'est ce que tu as trouvé le plus rond ?

R: Le cor C4 piano c'est plus rond. Ah le C3 piano de tuba c'est rond. C'est pas mal ça.

Q: Mieux que le cor ?

R: Peut-être oui. Oui le tuba c'est plus rond. Le marimba baguette molle oui ça marche. Chaque instrument dès qu'on va dans l'aigu il y a d'autres choses. Et plus c'est fort, moins c'est rond. Allez je trouve que le C3 piano c'est le plus rond du marimba avec la baguette molle. Là pour cet instrument, qui gère pas son sustain, il y a un certain sustain. Le C2 c'est trop.

Q: Qu'est ce qui est trop ?

R: Je sais pas. Sur le C3 il y a une harmonique sur l'attaque qui perturbe pas sur le C3\. Donc c'est assez pur finalement aussi, un son rond. Enfin, homogène, plus que pur. 

Q: Tu peux comparer aussi pour le tuba les différentes hauteurs piano ?

R: Le C2 est moins rond, parce qu'il timbre un peu déjà. Le C4 il est un peu moins rond à cause de l'attaque. Elle rebondit moins.

Q: Au moins un troisième son.

R: Clarinette ou clarinette basse. C'est rond ça. C'est drôle, quand j'ai pas une attaque rebondi, je te dirais moins facilement, rond. Quand il manque l'attaque ronde et moelleuse.

Q: Le marimba il l'avait le rebond moelleux ?

R: Tu vois par exemple l'accordéon c'est pas franchement ce que j'appellerai rond. Ce sont des musiciens professionnels qui ont enregistré ? Voilà, le pizzicato de contrebasse C2 c'est rond. Le plus rond c'est le C2 piano de tous. 

Q: Juste un peu de bois par curiosité, on a pas écouté la clarinette.

R: Ah non mais c'est pas rond. La j'écoute il y a pas le rebond, et dès qu'il met de l'attaque, bah c'est moche, je plaisante. Tout ce monde qui m'a fait souffrir quand j'étais jeune. J'essaie le basson et le contrebasson. Le contrebasson dans le grave on entend trop les vibrations. Le C2 c'est drôle on dirait presque une contrebasse à l'archet.

Q: Des sons qui ont manqué pour le rond?

R: Non c'est bien.

Q4

R: Des sons pointus ! De la trompette si tu veux. Le C5 forte de trompette c'est pas rond du tout, le C6 et le C4 non plus. C'est pas rond. Mais ça c'est parce que j'aime pas, je mets une connotation un peu péjorative. Il faudrait que je trouve un son pas rond mais que j'aime bien. Le C6 de hautbois forte c'est plus rond. Le glockenspiel avec les baguettes métal, même ça c'est plus rond. L'accordéon c'est pas très rond non plus.

Q: Ici ça serait quand même intéressant de ne pas avoir que des sons aigus, en oppositions aux sons graves que tu as trouvé pour rond.

R: J'ai pas été voir la harpe. C'est assez rond la harpe dans le C3 piano. C'est assez rond. Ça l'est moins dans le C2 piano, il y a encore une harmonique qui vient mettre le bordel. Le C4 c'est doux. Le C3 forte c'est pas rond, non je trouve pas il y a trop l'harmonique de l'attaque.

Q: Peut-être que des pizzicato bartok dans cet esprit là tu vas pas trouver ça rond.

R: Le pizzicato bartok de violoncelle non c'est pas rond. La clarinette basse c'est pas l'inverse de rond. C'est le basson que j'ai aimé... Le saxophone ? Pour l'instant le pire c'est quand même la trompette.

Q: Et on a pas écouté les sons cuivrés.

R: Ah !!! le C4 cuivré ! Non mais c'est un faux ! C'est un vrai trompettiste ? C'est vraiment pas rond. Le tuba cuivré, je comprends pas, on dirait qu'il a une sourdine. Marimba baguette dure... Non c'est quand même un peu rond. Le vibraphone C4 forte avec baguette dure c'est intéressant parce qu'il y a une attaque qui est pas ronde, mais après il y a un sustain, une résonance, qui est plutôt ronde. Les deux entrent en jeu finalement.

Q: D'où l'idée d'homogénéité que tu évoquais un peu plus tôt.

R: Ah oui tu veux dire que ce qui rend le rond c'est effectivement que l'attaque et la résonance soit homogène, mais qu'elles soient douces et rebondies. Tu sais quand t'achète un matelas, tu peux avoir un matelas très ferme mais avec un accueil moelleux, c'est pareil. C'est l'attaque et la résonance de la note.

Q: Un dernier ?

R: Je peux utiliser ce que je veux ? Parce qu'un flatterzunge c'est pas très rond. Quoique celui du basson. Sinon le multiphonique de hautbois... Oula faut que j'arrête ça.  C'est pas rond, et à la fois ça manque d'attaque pour que je dise... Ah le multiphonique de basson c'est pas très rond. Et pourtant c'est grave. Le multiphonique 3 encore moins rond.

Q: Il y a des sons qui ont manqué pour du pas rond ?

R: Oui une guitare électrique avec de la distorsion avec des attaques très marquées.

Q5

Q: Sachant déjà tout à l'heure que tu m'as donné différents types de sons qui ne sont pas ronds. Tu m'as dis un son qui ne rempli pas l'instrument ça va pas être rond. Mais il peut y avoir une multiplicité des sons pas ronds.

R: Exactement ! Alors un son qui serait pas rond, un son pointu, c'est à dire un son qui rempli l'instrument mais qui est acide. La trompette cuivrée elle était bien acide. 

Q: Alors tu m'as dis, pour le rond, pas agressif, pas criard, pas chargé en harmoniques aiguës.

R: Oui ça j'ai l'impression que ça joue. Même j'ai l'impression que la hauteur de la note influe, c'est à dire qu'une note aiguës est plus difficile à faire sonner ronde qu'une note grave.

Q: Sachant que t'as trouver un peu de rondeur parfois dans le hautbois.

R: Oui mais la majorité ce sont pas des notes aiguës. Et à chaque fois que j'allais dans l'aigu de chaque instrument ça me paraissait moins rond. Et dans le mien (la trompette) j'ai du mal à faire sonner des notes aiguës le moins agressif possible, d'avoir des attaques rebondies ...

Q: L'idée d'acidité, tu n'es pas sans savoir en tant que trompettiste que quand tu cuivres, tu as un son plus riche en harmoniques aiguës, est-ce que ça se recoupe avec l'idée d'acidité ?

R: Non pas seulement. Je pense que c'est un dosage d'harmoniques. Soit on fait sonné beaucoup d'harmoniques aiguës de cet instrument, soit on fait sonner un ensemble de choses avec les aigus mais qu'on garde le grave.

Q: C'est ce que tu appelles un son plein ?

R: Oui exactement. On voit bien à la trompette, ceux qui jouent qu'avec des harmoniques aiguës ont un son aigre. Alors des gens qui jouent avec beaucoup d'harmoniques gravent, ils ont un son plein même si c'est forte et aigu.

Q: L'idée d'homogénéité, est ce que hétérogène ça correspondrait à un son qui n'est pas rond ? Pour la trompette, pour le basson en multiphoniques...

R: Aaah oui... Mais si tu prends un joli son dans le médium grave avec attaque rebondi, il est pas forcément homogène mais il peut être rond quand même. Mais on aura pas envie de dire qu'il est hétérogène. Quand on enregistre, une jolie note, la forme d'onde est jolie. Ça serait marrant de voir la forme d'onde d'un son rond, et la forme d'onde d'un son qui n'est pas rond. Je sais très bien que quand j'enregistre, on décèle tout de suite une note qu'on a mal joué ou qui sonne mal, elle est pas belle, la forme d'onde n'est pas belle. Il y a aucune raison, je ne me l'explique pas.

Q: Il y a un ou des qualificatifs que tu utilises pour parler d'un son pas rond ?

R: Je vois pas là.

Q6

R: Ah oui, rond ça m'est assez agréable. Et des sons pas ronds, oui plutôt désagréables, t'as vu ma tête tout à l'heure.