QR:T

Q1

R: Chaud, je l'utilise beaucoup aussi. Alors je reprends pareil, quand je suis au piano, c'est plutôt l'instrument lui-même que je vais trouver plus ou moins chaud. Si on enlève les notes elles-même et l'organisation des accords, si on parle vraiment de timbre, donc là c'est plus dépendant de l'instrument que de l'instrumentiste, en tout cas pour le piano. Pour le timbre d'une note donnée. Evidemment, on peut varier la façon d'articuler pour jouer sur la chaleur mais, en fait pas tellement. Et là ça va aussi être une question d'harmoniques en fait.

Q2

R: Un son chaud c'est un son riche. C'est un son qui enveloppe, qui est riche parce qu'il y a beaucoup d'harmoniques médium, médium-grave. Donc au piano ça dépend vachement de l'instrument. Ça dépend aussi beaucoup de la pièce, de l'acoustique de la pièce. En fait, il n'y a pas que l'instrument, il y a aussi, où on est par rapport à l'instrument. Et dans quelle pièce le son évolue.

Q: C'est vrai que la tâche est un peu délicate, parce qu'on est sur des enregistrements réels certes, mais qui sont diffusés par un ordinateur, donc tu as pas l'instrumentiste devant toi qui potentiellement...

R: Oui et puis surtout il y a aucune réverbération. Alors moi j'ai une relation aussi un peu particulière avec les notes et les tonalités. C'est-à-dire que souvent je vais trouver un si bémol plus chaud qu'un si bécarre. 

Q: Du fait que t'es l'oreille absolue ?

R: Oui. Mais donc il y a l'histoire de synesthésie avec les couleurs et les notes.

Q: Tu fais ça ?

R: Sans faire exprès oui. Donc souvent les notes que je trouves chaudes sont associées à une couleur chaude. Les notes et par extension leurs accords, majeur mineur etc. Et donc tu vois dans les douze demi-ton, Si bémol et La dièse ça serait plutôt chaud dans  les jaunes chauds visuellement, et la sensation ça serait que c'est plutôt chaud, majeur ou mineur. Mi bémol aussi, Sol aussi, tout ceux là seront des couleurs assez solaires entre le rouge et le jaune. Et donc je pense que ça influence aussi, notamment quand je compose, je vais aller plutôt vers des tonalités, et des notes plutôt chaudes si j'ai envie d'avoir cette sensation là. Et si je veux quelque chose de plus froid, de plus distant, de moins chaud...

Q: J'espère que le Do n'incarne pas trop le froid pour toi ...

R: Non, il est plutôt neutre, oui ça va être des variations bleues, mais il peut être les deux. De toute façon elles peuvent toutes être les deux, ça peut dépendre de plein de paramètres, et puis finalement c'est un peu conditionné comme réflexe.

Q: Pour revenir un peu sur les caractéristiques de chaud ?

R: Donc plutôt dans les graves et les médiums, plutôt riche, riche d'harmoniques. Un son éthéré n'est pas chaud par exemple. Un son brillant peut être chaud. Il peut être froid aussi.

Q3

R: Violoncelle, alto ou violoncelle.

Q: En terme de modes de jeu ?

R: Vibré, son vibré et peut-être certains pizzicato. Oui pour le violoncelle le C4 mezzoforte c'est chaud, le C5 c'est moins chaud, le C3 c'est chaud, le C2 un peu moins chaud.

Q: Entre le C4 et le C3 mezzoforte ?

R: Le C3 est un peu plus chaud, mais ils sont tous les deux chauds. C'est un petit peu moins chaud dans le pianissimo, c'est aussi chaud dans le forte que dans le mezzoforte. Le C3 mezzoforte est moins chaud sans vibrato.

Q: Tu saurais me dire pourquoi ?

R: Je pense que c'est encore cette idée de mouvement et des harmoniques.

Q: Tu m'en avais pas encore parlé de mouvement.

R: Le mouvement du vibrato donne un côté enveloppant, et ce côté enveloppant, je sais pas si ça remonte à la mère, mais en tout cas c'est chaud (haha). 

Q: Tu m'avais dis l'alto aussi.

R: Oui mais si tu en veux que trois on peut passer à la clarinette en si bémol. Parce que l'alto ça sera un peu comme le violoncelle je pense. Donc la clarinette C4 mezzoforte c'est chaud. le C5 mezzoforte c'est assez chaud aussi, pas autant, mais je le classe plutôt dans les chauds quand même. C'est assez chaud aussi dans les subtones comme ça le C4.

Q: C'est pas un subtone ça, il joue pianissimo.

R: Oui mais ça s'en rapproche. Le C4 forte c'est pas très chaud.

Q: Quelle est la différence en terme de chaleur pour les trois sons ordinario C4 de clarinette si bémol ?

R: Le C4 mezzoforte est plus chaud, le pianissimo l'est un petit peu moins, mais il l'est quand même, et celui de droite pas trop chaud. Celui de droite à un timbre beaucoup plus nasal, beaucoup plus pincé, perçant etc. Alors que les autres sont plus rond, du coup ils sont plus chaud. Ils sont plus riches d'ailleurs. C'est plus équilibré, c'est plus riche.

Q: Le C4 forte ?

R: Oui sur le C4 forte j'entends beaucoup la quinte en octave au dessus. Et il parait moins riche que le mezzoforte.

Q: Tu me parles de subtones, mais pour comparer, on va voir avec le mode de jeu semi-éolien sur le C4.

R: C'est moins chaud que l'ordinario, c'est pas froid non plus.

Q: Pour écouter des sons qu'on a pas entendu, je me permets de te faire comparer avec un son de clarinette basse.

R: Oui la clarinette basse c'est assez chaud sur le C3 et le C4 mezzoforte, le C2 mezzoforte c'est pas très chaud pour moi. Le C2 pianissimo c'est plus chaud. Le C3 pianissimo c'est assez chaud.

Q: Quelle variation tu vois dans la chaleur entre les deux clarinettes et les extraits de sons ordinario ?

R: La clarinette si bémol est plus chaud que la clarinette basse. Je pense que c'est parce qu'elle a plus d'harmoniques médium, elle est plus riche en fait. La clarinette basse, c'est ce qui fait sa caractéristique aussi c'est qu'elle a moins de médium. Elle a plus de bas. C'est moins chaud.

Q: Un troisième son ?

R: Le marimba, c'est chaud. Plutôt baguette molle. Oui le C4 mezzoforte c'est chaud. Le C5,C6 aussi c'est chaud. Le C7 c'est moins chaud. Le C3 mezzoforte c'est chaud, très chaud, le C2 c'est moins chaud, c'est plus comme la clarinette basse ça. Il y a une harmonique aiguë, on entend pas bien la fondamentale, et entre les deux il y a pas grand chose.

Q: Donc plutôt autour du C3 et C4 ? si on va dans le pianissimo ?

R: Oui le C3 pianissimo c'est chaud, le C3 forte c'est moins chaud, il y a plus d'attaque, plus d'aigus. Même chose pour le C4.

Q: Il faut pas qu'il y ait trop d'attaque non plus ?

R: Parce que ça ramène de l'aigu, de la sécheresse, et ça enlève du côté enveloppant.

Q: Satisfaction ?

R: Très satisfait, 10. Enfin ça dépend, c'est vraiment pour l'enregistrement des sons ? Mais 8 alors, sur non-brillant aussi mais 8\. Parce que je pense que sur les enregistrements vraiment, ça pourrait être vachement plus caractéristique.

Q: Qu'est-ce qui manque ?

R: Je pense que les sons, ne sont pas hyper beau. Ou peut-être qu'ils ne sont pas bien mixés, mais ils sont un peu trop ''ordinateur''. Ce sont des vrais sons ? En fait c'est un peu trop sec, pour que émotionnellement on puisse avoir le côté heu... C'est trop neutre.

Q: Dans l'enregistrement, la prise de son ?

R: Ça dépend quel son. La prise de son c'est sur partout. Le fait que ça soit dans une pièce qui sonne pas, qu'il n'y ait aucune réverbération, que du coup tout soit très sec. Par exemple, une trompette qui joue une note brillante dans cette pièce ici devant toi, tu vas l'entendre la brillance, alors que si tu l'enregistres dans cette pièce et que tu la ressors, tu vas pas l'entendre vraiment. C'est peut-être ça qui manque, une certaine réalité du son.

Q: Est-ce qu'il y a des sons qui manquent ?

R: Encore la voix. 

Q: Ce que je t'ai pas dis, mais l'instrumentarium est pas seulement délimité par la musique d'orchestre, donc si tu as des instruments qui sont dans le cadre d'autres formations qui ne sont pas classiques vas-y, notamment pour d'autres types de musique.

R: Bah non parce que pour d'autres types de musique , ça va être plutôt sur des percussions différentes, soit sur des amplifications de certains de ces instruments qui sont déjà là. De la guitare électrique. Ah par exemple le Fender Rhodes, c'est très chaud, et c'est vraiment pas brillant.Tu pourrais rajouter le clavecin dans l'ensemble.

Q4

R: Pas du tout chaud, le piccolo. C6, C7, C8 mezzoforte, tout ça c'est froid. C'est un peu plus chaud dans le pianissimo, sur le C7 là. Mais sinon c'est quand même pas très chaud.  Le grave de la clarinette basse, je trouve pas ça hyper chaud. C'est un peu plus chaud dans le pianissimo, mais pas chaud dans le mezzoforte et le forte. Ah tiens on a pas utilisé le basson encore. Le basson il aurait pu, dans le chaud. Ah c'est pas très chaud tous les mezzoforte. le C3 piano mezzoforte et forte c'est pas chaud.

Q: Il y a quand même une certaine variation des harmoniques dans ces sons là.

R: Oui ils sont pas chaud, parce qu'il ont pour moi un spectre harmonique assez réduit. Je peux avoir l'accordéon ? Non c'est pas chaud dans l'ensemble des hauteurs.

Q: Une dernière question pour les claviers ? Il y aurait un clavier moins chaud que les autres ?

R: Peut-être le piano. C'est plutôt assez chaud tout ça. En plus sur cet enregistrement il est plutôt assez chaud. Le xylophone c'est pas chaud. Le vibraphone c'est plutôt chaud normalement. Le vibraphone C4 piano c'est chaud, dans le forte c'est moins chaud.

Q: Il y a des sons qui te manquent pour parler du pas chaud ?

R: Pour parler du froid ? 

Q: J'ai pas dis froid, c'est toi qui le dis, pour l'instant pas chaud.

R: Des percussions. 

Q5

Q: Déjà froid, c'est le terme que tu emploierais ?

R: Oui j'emploie froid pour parler de pas chaud.

Q: Essais de me définir le pas chaud.

R: C'est un son qui est distant, qui a une certaine distance. Un son auquel il manque du médium. Il est pas forcément aigu, il peut être grave et froid. Mais en tout cas quand il y a beaucoup de médium, c'est souvent plutôt chaud. Et c'est un son qui est moins enveloppant, qui est plus distant.

Q: Quand tu dis un son plus distant, c'est en opposition pour un son chaud, à un son proche ?

R: Oui, carrément. D'ailleurs ça se vérifie à la prise de son, tu prends un piano, tu mets le micro tout près des cordes, t'aura un son plus chaud que si tu le mets à deux mètres.

Q: Tu sais pourquoi ?

R: Je me demande si c'est pas justement à cause des harmoniques. C'est une supposition, mais les harmoniques basses se déplacent plus lentement... je sais pas si elles se déplacent plus lentement. Donc je pense qu'il y a une idée de distance oui. D'ailleurs, il ya aussi l'attaque de la note. Il y a plus de grave dans l'attaque quand on est proche que quand on est loin. Par exemple sur un piano, si tu joues fort sur un piano, à deux mètres tu vas entendre ''PA''; alors que quand tu es tout proches, tu vas entendre presque le feutre qui s'écrase sur la corde tu va entendre ''Pouf''. D'ailleurs en studio on fait exprès, si on veut un son super chaleureux, on met des micros dans le piano, et on va mettre un micro a l'autre bout du piano, presque collé aux cordes, ou alors collé au marteau. 

Q: Si tu transposes cette idée de prise de son plus ou moins distantes à un son d'un autre instrument ? Qu'est ce que tu vas entendre en plus qui rend le son chaud ?

R: Par exemple une contrebasse ou un violoncelle, si tu te colles contre la table d'harmonie, tu va entendre énormément de graves dans les notes. Alors que si tu te mets au douzième rend dans la salle, tu vas plutôt entendre les fréquences aiguës. C'est pour ça qu'il y a une certaine idée de distance avec la chaleur et la froideur qui n'est pas la même. Donc pour moi chaleur équivaut à de la proximité.

Q: Donc il manque du médium mais aussi du grave aussi peut-être un peu non ?

R: Et aussi du grave oui, mais du grave avec les médiums. Parce que tu vois dans le cas de la clarinette basse, les notes graves n'ont pas beaucaup de médium, et donc pour moi c'est plutôt un peu froid, et un peu rugueux mais on y reviendra.

Q: Et c'est peut-être la question d'équilibre dont tu parlais tout à l'heure ?

R: Oui, par exemple au piano quand on parle des fameux voicing, un accord dans lequel tu équilibres beaucoup les notes qui composent l'accord, donc par exemple un accord de 4 ou 5 sons avec des écarts de tierces ou de quartes entre chaque note, il va en général être assez équilibré, assez riche, assez brillant peut-être, alors que si tu resserres plutôt les voix vers le grave, ça va être beaucoup moins brillant ça c'est sur, ça va frotter plus, ça va être moins définis, ça va être plus boueux. Donc je pense qu'avec les harmoniques c'est un peu pareil, si tu joues un accord avec un grand espace entre plusieurs groupes de notes au milieu par exemple, ça va être assez percutant, mais plutôt assez froid, alors que si tu répartis de façon plus équilibrée, homogène ton accord, ça va être plus riche, plus puissant, sans forcément être forme, je parle pas de volume, et plus chaud. Donc ça c'est pour un accord, mais j'imagine que pour une même note et le timbre d'une note d'un instrument ça doit se vérifier aussi au niveau des harmoniques.

Q6

R: Chaud c'est plutôt plus positif que froid en général. On recherche plutôt un son chaud en général, en tout cas en tant qu'instrumentiste. En tant que chanteur aussi, on cherche à avoir un son chaud. Enfin c'est pas une règle absolue. C'est vrai que nous (en Europe), quelque soit l'instrument qu'on fait, un beau son c'est un son chaud, rond, riche, timbré, équilibré. Et d'ailleurs ce sont des caractéristiques qu'on va chercher à avoir dans tous les registres de l'instrument. T'es trompettiste, tu vas essayer d'avoir une belle matière sonore dans le grave de la trompette comme dans l'aigu de la trompette, pas seulement dans le médium.

Q: Et pour un son froid ?

R: En tant que compositeur ou orchestrateur, je vais avoir envie d'utiliser le froid, pour donner l'idée du froid, l'impression. C'est ni bien, ni pas bien.

Q: C'est peut-être contextuel aussi.

R: Oui c'est contextuel. C'est à dire que froid, ça va soit être désagréable, soit ça va être agréable parce que dans le contexte ça va avec une atmosphère froide, un truc aquatique...