QR:T

Q1

Q2

R: Je pense que j'alterne un peu rond et chaud, enfin je peux utiliser l'un pour l'autre.

Q: Ce sont des termes qui veulent dire la même chose pour toi ?

R: Un peu oui.

Q: Il n'y a pas de différence entre un son rond et un son chaud ?

R: Si, parce que chaud, il peut y avoir de l'attaque dans un son chaud, alors que dans un son rond pas trop. Et je pense qu'un son rond pour moi va toujours plutôt avoir avec des nuances de pianissimo à mezzoforte. 

Q: C'est pas quelque chose qui peut être très forte.

R: Un son rond non je pense pas. Alors qu'un son chaud oui.

Q: Une attaque que tu caractériserais comment du coup ?

R: Une attaque plutôt douce.

Q: C'est-à-dire que pour le chaud on avait entre autres écouté du marimba, et on en avait conclut qu'il fallait pas trop d'attaque.

R: Pas trop. Mais un peu. alors que pour la rondeur il faut aussi.. Oui c'est un peu pareil en fait, il faut aussi pas trop d'attaque.

Q: Quoi d'autre ?

R: Oui je pense que j'ai vraiment tendance à inter-changer les deux.

Q3

Q: On peut peut-être écouter des sons. Essais de me choisir des sons là, et on va comparer avec les sons que tu as sélectionné pour chaud, pour voir si ils sont aussi rond que chaud.

R: Par exemple clarinette basse tiens, justement. Oui le C2 mezzoforte c'est rond, c'est rond alors que c'est pas forcément chaud.

Q: Et pour les autres sons de clarinette basse ?

R: le C3 c'est moins rond, le C2 c'est rond, le C2 forte c'est moins rond, le C2 mezzoforte c'est plus rond.

Q: Qu'est ce que tu en penses ?

R: Finalement que c'est rond mais que c'est pas forcément chaud.

Q: Et le son C4 mezzoforte ordinario de clarinette ?

R: C'est pas tellement rond. A tiens ! Tu pourrais mettre du bugle, pour comparer avec la trompette.

Q: En parlant de trompette, on a pas trop parlé de cuivre jusqu'à maintenant.

R: Oui c'est vrai, prenons un trombone. Avec une sourdine bol... Oui c'est pas très rond. Et ordinario, oui le C2 c'est assez rond.

Q: Est ce que c'est chaud ?

R: C'est pas très chaud. Dans le forte c'est pas chaud, et c'est pas rond non plus. Tous les sons de C3, C4 mezzoforte ou piano c'est rond. Pour moi rond il y a aussi une idée de ronronner.

Q: Une idée qui n'est pas présente dans chaud ?

R: Pas forcément non. Par exemple si je prends une contrebasse. Oui, bon c'est rond et chaud dans le grave. La flute... c'est ni rond, ni chaud. Rond ça sera toujours plutôt dans les nuances piano. Le saxophone C5 pianissimo il est rond.

Q: Est-ce qu'il est chaud aussi ?

R: Oui, il est plutôt chaud. Le vibraphone, avec une baguette molle C5 piano là c'est rond et chaud, le C6 aussi, le C4 aussi. Donc ça se recoupe dans pas mal d'occasions mais pas tout le temps.

Q: Ça serait intéressant de savoir pourquoi, quand ça se recoupe, et quand ça se recoupe pas.

R: Je crois que c'est rond quand il y a un timbre, qui ronronne, qui bouge, qui n'est pas trop statique. Ce qui est pas forcément le cas pour le chaud. J'oppose pas chaud à rond en tout cas. En tout cas, là, tout ce que j'ai identifier comme rond, c'est qu'il y a un timbre qui est un peu mouvant. Ce qu'il y a pas avec la flute par exemple. La flute c'est vraiment linéaire le timbre. 

Q: Il y a l'idée de proximité dans le rond, que tu as évoqué pour le chaud et le froid?

R: Non pas forcément.

Q: Des sons qui manquent ? J'ai déjà noté le bugle.

R: Oui le bugle, encore une fois le Rhodes, l'orgue aussi, il y a pas d'orgue.

Q: En parlant de bugle, un autre instrument conique en cuivre c'est le cor, on peut peut-être écouter.

R: Le C3 mezzoforte, c'est rond.

Q: C'est chaud ?

R: Oui plutôt. Dans le piano aussi.

Q4

R: Non le xylophone c'est pas rond du tout. Plutôt baguette bois. Oui c'est pas rond, le C7 par exemple. L'accordéon c'est pas rond... ah attends, non c'est pas rond. Bah si c'est un peu rond dans le grave. Dans le grave ça ronronne.

Q: C'est plutôt grave les sons ronds, un peu comme le chaud ?

R: Un peu comme le chaud, enfin non le chaud c'est plutôt médium. Rond c'est plutôt grave. Alors pas rond du tout. Fais voir le hautbois.  Si c'est rond, c'est même très rond. Le Piccolo dans son ensemble c'est pas rond.

Q: Autre chose ? Par exemple, qu'est ce que tu penses du basson ?

R: Le basson c'est rond. Oui là le C3 mezzoforte c'est rond.

Q: Mais c'est pas chaud ?

R: Non c'est pas chaud. Le C3 pianissimo c'est pas chaud, et c'est pas rond, le C3 forte c'est rond.

Q: Pourquoi il est rond mais pas chaud ce son forte et mezzoforte C3 de basson.

R: Il est rond parce qu'il ronronne.

Q: Ça veut dire quoi qu'il ronronne ?

R: Qu'il ronfle, qu'il est pas lisse.  Ah mais on est dans la merde parce que après t'as rugueux. 

Q: Un dernier son pour du pas rond.

R: Le violon c'est pas chaud, même si tout les violonistes veulent avoir un son chaud. Heu rond pardon. Non c'est pas très rond, le violon c'est pas rond. Il y a un peu de rondeur sur la corde de sol, mais c'est toujours pareil, le grave de l'instrument. La rondeur elle est plutôt dans le grave de l'instrument.

Q: D'autres sons qui manquent à l'appel ?

R: Pour du pas rond, et bien non ça va.

Q5

R: Un son pas rond, un son lisse, sec, j'allais dire froid mais j'ai pas le droit parce que froid c'est pour chaud. Pas rond, oui plutôt lisse et sec... C'est compliqué de définir un adjectif par un autre adjectif.

Q: Parle moi du son lui-même, ses caractéristiques, comment il est ?

R: Il est strident, claquant...

Q: Même en terme plus propriétés du son.

R: C'est un son qui manque de bas. manque de fréquences graves.

Q: Pour ce qui est de l'attaque douce du son rond ?

R: L'attaque sera plutôt franche.

Q: Il y a un terme que tu utilises pour dire pas rond ou non ?

R: J'essaie de réfléchir à ce que je dis au musicien. Oui je vais dire sec. 

Q6

R: Oui rond c'est plutôt positif. Rond c'est plutôt une bonne chose. On aime plutôt les sons ronds.

Q: Et un son qui n'est pas rond, un son sec ?

R: Il y a pas tellement de négatif dedans, mais je vais plus vouloir l'utiliser comme un effet. Au piano je vais toujours vouloir un son rond, sauf quand je veux surprendre, choquer, déranger.