Q1

R: Rugueux c'est vraiment une histoire d'instrumentation. Je vais jamais chercher un son rugueux au piano, parce que ça n'existe pas trop. Donc je vais l'utiliser dans l'orchestration oui, tout simplement.

Q2

R: Par exemple la clarinette basse c'est rugueux, le basson c'est rugueux..

Q: Plus en terme de définition.

R: C'est un son qui gratte. C'est un son qui gratte les oreille. Un son qui me fait penser à des matières rugueuses justement, avec du relief.

Q: C'est un relief que tu retrouves dans le son ?

R: Oui que je retrouve dans le son. Dans le timbre.

Q: Ça s'exprime comment dans le timbre, ce relief ?

R: C'est un timbre qui bouge vite, heu oui. Ça va aller avec la lettre "R", le roulement. C'est difficile à expliquer en fait.

Q3

R: Clarinette basse, basson ou contrebasson.

Q: Tiens et bien allons vers des sons qu'on a pas utilisé alors. 

R: Oui le basson C2 c'est rugueux, le C5 c'est pas rugueux. Le C1 du contrebasson c'est très rugueux. C'est encore plus rugueux, parce que ça bouge plus lentement.

Q: C'est le timbre qui bouge dont tu parlais ?

R: Oui c'est ça. Le C2 aussi, le C3 aussi est un peu rugueux, mais pas autant. 
La clarinette basse ça va être rugueux dans le grave. Oui le C2 mezzoforte c'est rugueux.

Q: Autant ?

R: Oui.

Q: Autre chose ?

R: Le violoncelle ou la contrebasse, peuvent être rugueux, le cor anglais aussi. L'accordéon dans le graveaussi.

Q: Juste un truc par rapport à ce que tu m'as dis sur la lettre "R" et le son qui bouge, celui qui fait ça c'est aussi peut-être les flatterzunges, est-ce que c'est rugueux.

R: Oui, oui c'est rugueux. La trompette C5 flatterzunge mezzoforte hmhmm oui rugueux.

Q: Tu as pas l'air convaincu...

R: Si si, c'est juste que j'emploi pas souvent le flatterzunge à la trompette. Oui pour le cor aussi au flatterzunge à la trompette, plus à la flute ou à la clarinette. Pour la flute flatterzunge c'est aussi rugueux, mais en fait tout ça c'est rugueux de la même façon que la note C1 de contrebasson est rugueuse. C'est à dire que le son, il y a une sorte de hachure rapide qui fait que c'est pas lisse.

Q: Dans les cordes j'ai pas de mode de jeu comme ça... Mais tu as des idées ?

R: Bah j'imagine qu'un forte grave de contrebasse va être rugueux. Oui le C2 forte ordinario c'est rugueux, le C3 aussi, le C4 c'est un peu moins mais quand même, oui c'est rugueux partout quand c'est fort la contrebasse.
Le violoncelle aussi j'imagine. Le violoncelle C2 forte c'est rugueux, le C3 aussi, le C4 un peu rugueux, C5 pas trop rugueux. Le C2 forte ordinario de violoncelle c'est le plus rugueux.

Q: Des sons qui manquent pour le rugueux ?

R: Des percussions frottées, le guiro, la crécelle et puis la caisse claire avec le timbre, un roulement de caisse claire avec le timbre (snare) c'est rugueux.

Q4

R: Le piano, non rugueux le C4 mezzoforte. La harpe je suppose qu'elle va pas être rugueux oui le C4 mezzoforte. 
Fait voir le hautbois, est-il rugueux ? Il est un peu rugueux. Je suis d'accord qu'il fait pas "rr" mais... Il a un timbre qui gratouille un peu. Oui le hautbois ça gratouille un peu.
La flute, c'est pas rugueux. La clarinette elle est pas rugueuse, nulle part.

Q: Tout à l'heure tu trouvais l'accordéon C2 rugueux, tu pense quoi du C8 ?

R: Non c'est pas rugueux, le C7 non plus.

Q: Des son qui manquent ?

R: De non rugueux ? Ah on a pas écouté d'harmoniques de cordes, qui a mon avis sont pas rugueuses. Ah si c'est un peu rugueux comme ça celui de violon. Ça sera rugueux de près mais pas rugueux de loin. Mais c'est juste qu'il y a plus de matière. C'est comme le marteau du piano.

Q: Du coup c'est plus chaud aussi ?R: Pas forcément. Parce que ça donne pas du bas-médium ça.

Q5

R: Un son non rugueux. Je caractérise ça par une sorte de pureté, c'est plus pur que rugueux. Ça a pas forcément de rapport avec la tessiture, même si souvent ça se retrouve quand même dans le grave. Pareille je pense que c'est avec la vitesse du truc.

Q: On en a parlé, mais est-ce que lisse c'est un terme que tu emplois pour parler de son non rugueux ?

R: Non. Je pourrais dire lisse, je pourrais dire laqué, glacé.

Q: Peut-être que tu dis juste pas rugueux.

R: Je sais pas si j'y pense en terme de mot.

Q6

R: Non, pas du tout.