QR:T

Q1

R: Déjà au piano, brillant je vais l'utiliser beaucoup et de plein de façons différentes. D'abord en tant que pianiste de jazz, on improvise un peu tout, et notamment les voicing, c'est-à-dire la façon d'organiser les notes dans un même accord, donc pas seulement le renversement mais aussi les doublures etc. Et le voice leading qui est la conduite des voix entre les différents voicing. Et donc moi, pour une même harmonie, un même accord, je vais chercher un voicing plus ou moins brillant. Et donc je vais organiser comme ça... Je ne sais pas trop en terme acoustiques comment ça marche mais c'est vrai que tel ou tel voicing va être plus brillant, pour une même harmonie. Donc ça c'est pour le piano, après, sans parler des notes qu'on utilise, mais juste de la façon dont on les joue, on peut avoir un touché plus ou moins brillant, sur une même note, sur un même accord, sur une même phrase, et donc dans ce cas là... Par exemple, hier j'étais en concert, je jouais une sonate de Mozart pour deux pianos, il y avait un passage que je travaillais pour le rendre plus brillant, au sens plus émotionnel du terme. Je voulais que ça soit brillant, comme un chevalier sur son cheval.

Q: C'était très métaphorique.

R: C'était très métaphorique. Mais en fait ça va aussi avec un certain son, et une façon de cuivrer, de timbrer, faire briller le son du piano, donc ça va avec une articulation du doigt et de la main un peu spéciale. Donc ça c'est pour le piano. Brillant ça va toujours être instrument par instrument. Ou alors si je demande à un batteur, ça sera souvent plus sur les cymbales que sur les peaux. 

Q: Par rapport au matériau ?

R: Par rapport au matériau oui, au métal. Dans l'orchestration aussi, ça va plus être les choses qui vont vers les aigus. 

Q2

Q: Tout en sachant qu'au début tu m'as parlé d'harmonie, d'arrangement d'accords, je voyais bien que tu exprimais la différence d'une organisation d'accord à l'autre, qui allait plus ou moins brillant. Mais c'est là qu'on essai d'enlever cette éventuelle multiplicité des notes, pour se concentrer, sur le timbre.

R: Brillant, c'est déjà quelque chose qui passe par dessus les autres. Donc souvent c'est plutôt un son aigu. C'est plutôt aigu, mais pas seulement la notes, aussi les harmoniques.

Q: Tu veux dire qu'on entend les harmoniques aiguës ?

R: Bah oui. On entend les harmoniques aiguës. Pour moi brillant c'est pas sec. Donc c'est plutôt quelque chose de chatoyant. C'est pas forcément fort, mais c'est plutôt quelque chose d'assez affirmé. 

Q: Ça va avec l'idée de qui passe au dessus des autres. Autre chose ?

R: En terme de matière ça ira plutôt vers le métal.

Q3

R: Et bien le violon va être brillant. Ecoutons avec et sans vibrato, ni pizzicato, ni ponticello, ni en harmoniques.

Q: Est-ce que le C6 mezzoforte ordinario de violon tu trouves ça brillant ?

R: Là pas spécialement celui mais... Le C5 est moins brillant que le C6\. Mais c'est peut-être aussi la prise de son. Mais normalement ce C6 là joué mezzoforte il est brillant.

Q: C'est vrai qu'il y a ta représentation mentale des sons, mais il y a aussi après la réalité des enregistrements qu'on a là. Et ça m'intéresse de savoir, si avec l'image que tu avais, les sons que tu as là correspondent ou non à l'idée que tu avais d'un son brillant.

R: Là pas trop, je trouve que c'est un peu terne, et je pense que c'est parce que c'est joué très lentement. C'est pas tellement la force et l'intensité, c'est la lenteur de l'archet. Peut-être qu'avec plus de vitesse d'archet, c'est plus brillant.

Q: Voyons voir si il y a une différence en changeant la dynamique.

R: Donc le C6 piano est pas très brillant, le C6 forte c'est plus brillant.

Q: Tu dirais que c'est un un son brillant ?

R: Je dirais que c'est assez brillant.

Q: Le C7 forte ?

R: Le C7 forte c'est pas très brillant, honnêtement. C'est peut-être aussi un phénomène acoustique, parce que c'est enregistré dans un endroit sec. En tout cas ça résonne pas beaucoup. La brillance pour moi ça va aussi avec une idée de résonance. Ça doit résonner.

Q: Tu vois une différence dans la brillance, entre ordinario et non vibrato ?

R: C'est un peu plus brillant avec vibrato.

Q: Un autre son ?

R: Et bien la trompette, c'est brillant. La trompette ou le cor. La trompette C5 mezzoforte ordinario c'est assez brillant. Le C6 aussi, oui autant. Le C5 forte c'est plus brillant, pareil pour le C6\. Et quand c'est cuivré le C5, pour moi c'est pas spécialement plus brillant, c'est plus intense, mais...

Q: Donc les C5 et C6 forte étaient bien.

R: Oui.

Q: Tu m'as dis le cor aussi, on va essayer de comparer.

R: Le cor C5 forte c'est pas brillant, Le C4 forte c'est brillant, le C3 c'est pas brillant le forte.

Q: Donc il semble qu'ici c'est plus une question de richesse harmonique.

R: Oui je pense que ça va avec le registre de l'instrument.

Q: Du coup le C4 forte de cor c'est aussi brillant que les C5 et C6 de la trompette ?

R: Oui, c'est le même genre. Et d'ailleurs dans la tessiture de l'instrument, c'est à peu près au milieu, dans les deux cas.

Q: Tu veux dire que tu entends mieux la brillance dans le milieu de l'instrument ?

R: Souvent oui, ça s'entend mieux dans le registre ou l'instrument est à l'aise, ou il peut jouer fort sans forcer, ou il peut jouer pas fort aussi sans forcer, et où c'est qu'il y a la plus grande richesse harmonique.

Q: Un autre son ?

R: Le glockenspiel peut-être.

Q: Deux types de baguette, une plus molle que l'autre.

R: Commence par la baguette métal. Oui le C7 mezzoforte c'est brillant. C'est aussi brillant le C6, et le C8 est moins brillant.

Q: Moins brillant parce que moins résonant ?

R: Je pense oui.

Q: T'as pas trop parlé de bois. Est-ce que tu vois un instrument qui est archétype de brillant ?

R: Par exemple le hautbois sera peut-être plus brillant dans le grave, là ou il est très riche harmoniquement. Non c'est pas tellement brillant.

Q: Satisfaction ?

R: Pas génial je dirais. Parce que justement je trouve ces sons un peu ternes les enregistrements. Je les trouve pas très riche. Je pense qu'il y a aussi mon idée de ce que ces instruments, joués dans ces registres là donne normalement. Donc si je me fie que à l'enregistrement, ça ne me donne pas une si bonne idée que ça.

Q: Il y a quand même une bonne différence entre les sons de cordes ou de vents, entretenus, et le son d'impact de glockenspiel. Qu'est ce que tu penses les rapproche ou les éloigne ?

R: Je crois que c'est cette affaire d'aigu. Aigu pour l'instrument. Peut-être qu'un violoncelle joué dans l'aigu, qui serait du grave pour le violon, serait brillant chez le violoncelle.

Q: Ça va avec l'idée dans ce que tu disais tout à l'heure, lorsque l'instrument joue dans le milieu de sa tessiture une zone où il est à l'aise. Peut-être que dans le suraigu ça marche pas forcément.

R: Oui non. Bah le glockenspiel, quand on allait dans l'aigu, c'était finalement moins brillant, en tout cas de ce que j'entendais là. Donc je crois que ce qu'il y a en commun c'est la richesse harmonique en fait, qui d'ailleurs est plus évidente au violon quand il vibre que quand il vibre pas. Parce que ça provoque des frottements d'harmonique. Et puis le glockenspiel on entend pas forcément bien la fondamentale de la note. Mais la tiers, ou la quinte sont très présentes. Donc c'est très résonant.

Q: Je note qu'il y a la question de l'enregistrement, qui t'as empêché d'être pleinement satisfait, Mais est-ce qu'il y a des sons pas présents ici qui auraient bien représenté cette idée de brillant ?

R: Dans les instruments de l'orchestre non, à part des percussions métalliques, les cymbales piatti sont brillantes, les crotales sont brillantes...

Q4

R: La flute alto. Ça marcherai aussi avec la flute normale. Oui voilà le C4 piano c'est pas brillant. le C4 mezzoforte c'est pas forcément plus brillant.

Q: Tu vois une variation dans la dynamique ?

R: Pas dans le registre grave. Non globalement la flute alto je trouve pas ça brillant sur d'autres hauteurs.

Q: Autre chose ?

R: Le tuba, je pense ne sera pas brillant. Oui C'est pas brillant du tout.

Q: Tu vois des différences dans la tessiture ?

R: Pas de différence en terme de brillance sur la hauteur. C'est déjà un peu plus brillant dans le forte.

Q: Un dernier ?

R: La guitare ? Le C5 ordinario mezzoforte est plus brillant que les autres. Le C3 et C4 ne sont pas brillant. Dans le piano non plus c'est pas brillant, comme le mezzoforte. Dans le forte c'est pas de la brillance pour moi, c'est de la sécheresse, sans rien de péjoratif. C'est pas de la brillance.

Q: Je voulais enfin te faire comparer le glockenspiel au xylophone dans les mêmes hauteurs.

R: C'est plutôt brillant dans les aigus le xylophone.

Q: Je te demande ça parce que tout à l'heure tu me parlais de résonance pour la brillance. Et j'ai l'impression quand même qu'il y en a moins que pour le glockenspiel ici.

R: En fait non, c'est marrant, avec le xylophone, c'est pas brillant, la note en elle même n'est pas brillante. Ça va être un trait qui va être brillant. Mais les sons que j'entends là pas spécialement. En fait c'est un peu comme le piano. Le C5 mezzoforte est un peu brillant, mais sinon non. C'est pas brillant.

Q: Il y a des sons pas présents ici qui manquent ?

R: Il y en a qu'on a pas écouté aussi, mais c'est marrant tu parles pas de la voix, que ce soit en brillant ou en pas brillant.  Voix d'homme, voix de femme. Sinon des sons de synthétiseurs. Mais pareil dans les percussions, il y a des percussions qui sont pas brillantes. La grosse caisse... Les timbales, peuvent être brillantes et pas brillantes.

Q5

R: Un son qui n'est pas brillant, c'est un son qui est un peu terne. Enfin non pas terne, parce que terne ça veut dire forcément mauvais mais...

Q: Un son terne n'est pas brillant.

R: Un son terne n'est pas brillant, mais un son pas brillant n'est pas forcément terne, mais en tout cas il est ... j'allais dire plus chaud mais il est pas forcément plus chaud, il est plutôt dans la douceur, dans la rondeur. C'est un son qui perce moins, qui attire moins l'attention, en tout cas quand il est associé à d'autres sons. Qui s'impose moins en fait. Qui est plus enveloppant peut-être.

Q: Si je prends un peu l'opposer de ce que tu m'as dis tout à l'heure, on retombe peut-être un peu sur la définition, c'est à dire qu'il s'impose moins en effet, est-ce que par rapport aux harmoniques et à l'aigu que tu as évoqué tu vois quelque chose à dire ?

R: Plus grave oui. Mais pas forcément. C'est-à-dire qu'une flute pour moi c'est pas brillant, même si part définition, les notes graves du piccolo sont plutôt aiguës, mais elles ne sont pas brillantes.

Q: Et du coup, le fait d'entendre les harmoniques aiguës dans un son brillant, c'est quelque chose qui va être modifié dans un son pas brillant ?

R: Hmm, je pense que oui. En tout cas les médiums c'est sur. Il y a moins d'harmoniques aiguës, enfin de certaines harmoniques aiguës, il y en a peut-être des très aiguës.

Q: Est ce que tu utilises un terme pour qualifier un son de non brillant ? Ou alors tu dis pas brillant ?

R: Je vais évoqué des matières peut-être. Je vais évoquer un son cotonneux, laineux. Je vais parler de douceur, de rondeur et puis de matière. Je pense pas mal en terme de matière. Je vais dire un peu éthéré. Ça sera l'inverse, de cuivré, timbré, affirmé.

Q: Éthéré c'est pas timbré ?

R: Éthéré c'est pas timbré, en tout cas dans mon vocabulaire à moi.

Q6

Q: C'est à dire que c'est plus sur une dimension de valence, quelque chose de plaisant, d'agréable, de désagréable, dans l'idée de brillance ?

R: Non. Brillant ça peut être agréable et ça peut être désagréable. Ça peut être les deux, ça dépend vraiment du contexte et de ce que je recherche. Et l'inverse, pareil.