01 :  J'ai dis grave et peu d'attaque ? Oui c'est bizarre parce que le tuba ça devrait être ça mais...En bois, ça serait peut-être des matières d'instrument aussi. Sans harmonique, parce que des qu'il y a des harmoniques, ça me gêne, mais bon des fréquences pures pour les instruments ça existe pas. En fait il y a l'aspect métallique tout de suite qui... Par contre le xylophone. Il y a l'attaque qui nous amène de la brillance. Je retombe un peu plutôt sur le rond. Enfin je dis ça et je mets du Marimba. Peut-être rond, parce que comme c'est en instinct, comme je te dis brillant c'est pas hyper agréable.
02 :  C'est un son étouffé avec peu d'harmonique. C'est difficile d'évaluer ça fréquence de base. C'est pas un son tonal, tu entends pas une fréquence claire. C'est un son qui peut-être tenu, mais bon quand tu écoutes les peaux ce sont des sons plutôt résonants. Non pas forcément. Là on parle d'un son mental, si on passe de l'autre côté, celui de la synthèse, ça change. Il faut le fabriquer. C'est pour ça que c'est intéressant de le faire avec de la synthèse. Il y aussi un côté inharmonique Oui parce que pour brillant, c'est harmonique avec un tout petit peu d'inharmonicité pour obtenir cette couleur métallique. C'est un phénomène culturel, on le raccorde à un son métallique le son brillant. Un son métallique c'est un son inharmonique. Ce sont pas des sons mats, ce sont des sons pas brillants. Ils sont pas totalement mats. Si tu joues une contrebasse étouffée, tu as un son mat. Si tu me dis un trombone ça peut-être mat. Un marimba, une guitare étouffés c'est mat. 
03 :  Justement il a ce son boisé, en opposition au son métallique. Moins (mat) du coup. Oui si j'avais eu le saxophone, un peu subtone avec le souffle. Oui, versus le son super poussif et nasillard et ultra puissant. Quelle différence il y a entre mat et chaud. Bah peut-être que mat c'est chaud. C'est peut-être ça la solution. C'est ça qui m'a pertrubé. J'avais l'impression de dire la même chose qu'avant. Mais c'est parce qu'on l'a pas écouté. Dans mat ? Peut-être le C3 en piano mais pas les autres. Dès que ça cuivre ce n'est plus mat.
04 :  Non j'ai pas de qualificatif qui me vient à l'esprit. Brillant quand je vais diriger, je sens que je vais pouvoir obtenir quelque chose de mieux. Si tu sens que tu peux pas je vais pas oser. Le contraire, mou, fermé. Oui il m'apparait pas brillant le Hautbois. Brillance il y a l'idée de précision que tu vas pas avoir sur un son pas brillant. J'ai pas beaucoup de mots qui me viennent. Pour le brillant peut-être de la trompette piccolo.  Oui un peu. Dans le pas brillant c'est bon.
05 :  Non j'utilise pas mat, mais je regrette, je me dis que je pourrais carrément m'en servir. Pour moi c'est une caractéristique sonore mais c'est pas un outil, ça peut pas être un objectif de jouer mat. C'est marrant parce que j'ai dit que brillant c'est soutenu, mais que pas brillant c'est droit. Droit ça peut vouloir dire qui n'est pas vibré. C'est plutôt un son plat. Un son peu timbré ou détimbré dans une nuance plutôt moyenne. C'est un peu l'inverse, une sorte de centre mou du son. Je dirais pas qu'un piano est mat.
06 :  Un son pas brillant n'aurait pas tous les qualificatifs de chaud. Il n'aurait pas les composantes aiguës fortes et marquées. Il pourrait y avoir des sons pas brillant et qui ne sont pas forcément chauds. Il y a des sons de tuba qui peuvent être brillant. Dans le grave peut-être c'est plus brillant. Donc les notes dans le pianissimo plutôt dans l'aigu de l'instrument ne sont pas brillant. Ce qui fait qu'ils ne sont pas brillant c'est qu'ils n'ont pas de composantes aiguës. Mais il ne suffit pas qu'ils aient des composantes aiguës pour être brillant. Oui je pense aussi qu'il faut une certaine couleur qui donne cette brillance, et c'est pas qu'une question de fréquence je pense.Le son de contrebasson que j'ai pas trouvé chaud dans le grave tout à l'heure est pas vraiment brillant. Il y a une certaine brillance mais je ne le qualifierait pas de brillant.La clarinette basse dans le piano je trouve pas ça brillant, il y en a plus dans le forte, mais c'est pas dans la catégorie des sons brillants. Je dirais que pour les vents, je prendrais des sons plutôt forte et en cuivre. Pour le critère pas brillant 7/10. La clarinette basse pianissimo c'est pas brillant du tout. Le tuba encore moins brillant dans le pianissimo. C'est quasiment une sinusoïde dans le pianissimo. Une sinusoïde à 100 Hertz c'est pas brillant.
07 :  C'est un son qui va pas résonner. Il peut y avoir plusieurs harmoniques, mais que se différencient pas vraiment. Le son va pas être coloré par des harmoniques qui ressortent. Pour comparer avec des sons plus courts et résonants. Ce sont des sons sec. Si le son est continu et fort, ils peuvent être brillant, alors que court, la brillance ne peut pas apparaitre.Si il y a un effet de salle, tous ces sont avec de la réverbération peuvent devenir brillant. Oui pour moi il y a une question de matériau. En bruitage des choses brillantes ça va généralement avec du verre ou du métal, pas avec du bois.
08 :  Un son qui n'a pas de résonance, étouffé, un son non vibré. Si tu mets la sourdine aux cordes par exemple. Difficile de trouver de la brillance dans un passage avec toutes les cordes en sourdine. Oui ! Oui ça joue. Les sons pas brillant ont une attaque posée, sans accent, rentrée dans le son. C'est neutre mais je dirais... C'est pas évident, parce ce qui est fragile c'est pas brillant. Ça dépend du contexte de la musique, je demanderai quelque chose de plus intime, de plus neutre.... Il y a plusieurs choses qui ne sont pas brillantes.
09 :  Ça se définit par un manque, il y a une partie du signal qui n'est pas audible, d'où le terme sourd. Etouffé ça correspond bien aussi, c'est comme si on empêchait une résonance, une projection du son. Tout ce qui est tempête, tonnerre ou éruption volcanique ça serait l'inverse de brillant. Il y a quelque chose de profond et lointain aussi, comme enfoui sous terre. C'est comme si il y avait un filtre passe bas, ou tailler dans des fréquences que je considère comme brillante comme 2000 ou 4000 Hz. On dit shiny pour dire brillant. Je dirais muffled ou deep pour l'inverse. En français, étouffé ou profond. J'oppose la profondeur et le lointain au brillant, le sommet ou la proximité.
10 :  Couvert et sombre, peu d'harmonique et grave. Cupo en italien ça marche bien. Disons que si il y a une attaque très franche, ça va donner un peu de brillant. Je dis Cupo. Couvert c'est pas mal, c'est mieux que sombre. Sourd c'est pas mal aussi.
11 :  Un son peu projeté, avec un centre de gravité spectrale bas. J'appelle ça un son mat. Tous ces sons un peu velvet (feutré) le cor anglais, la flute dans le grave. Non je l'ai déjà dit en fait. Le basson parfois. Plutôt dans le pianissimo, parce que dès qu'on est dans le forte il y a plus d'énergie spectrale. En fait velvet je l'ai vu dans un mode de jeu du basson avec une sorte de vibrato, où il mette un peu d'air dans le son.
12 :  Un terme qui irait bien à l'opposé de brillant c'est sourd. Mais sinon un son qui manque c'est une voix. Une voix qu'on entendrait d'une pièce à côté. Enfin tout type de sons entendu dans une pièce à côté. Ce son va être moins présent. C'est un son distant.Donc ça évoque quelque chose de lointain, et de peu présent. Pour moi tu perds toute la précision. Le terme précision va bien à la brillance. J'associe brillance et précision. Quand tu entends un son d'une pièce à côté, toute la précision est perdue, c'est plus diffus. Par exemple pour une voix, tous les bruits de bouche etc, dans une pièce à côté tu n'as plus cette précision, tu rends du coup la voix plus terne. La brillance tu mets en évidence les fréquences aigu, et pour le terne je ferais l'inverse, si je pense en terme d'équalisation.
13 :  Un son qui est pas brillant je dirais qu'on emploierai sourd. Pour moi il y a pas de son super sourd dans ta base de donnée. Bah effectivement, le tuba je dirais que c'est pas brillant. Oui c'est peut-être un peu sourd. Le basson est pas brillant non plus, je sais pas si je dirais si il est sourd... Pour moi c'est pas tellement un timbre d'instrument en particulier que j'aimerai entendre, c'est plus les même sons avec une prise de son différente. Par exemple la même trompette tu la prends pile en face et à 90 degrés, et tu n'as pas la même brillance. C'est pour ça que le cor en générale c'est un bon exemple, parce que si tu prends le cor pile dans le pavillon c'est plus brillant. Il manque d'énergie dans l'aigu, il est un peu voilé, sourd. Il peu manqué de définition ou de précision. Un son voilé tu n'as pas l'impression d'être en relation directe avec la source, tu as l'impression d'un filtre. Etouffé ça marche aussi.
14 :  Oui étouffé, sombre, terne. C'est un son pauvre en harmoniques. Un son plutôt dans les médium-graves. J'avais jamais remarqué que j'associais la brillance à la durée. C'est un son qui ne vie pas. Mais je suis pas très précis là dessus. Sombre oui plutôt, ou pas brillant. Etouffé c'est différent. Un son de corde étouffé, il va être sombre, mais il y a autre chose, je ne saurais pas te dire quoi. Un cor ou un tuba avec une sourdine, il y a un changement de timbre. Je dirais qu'un son sombre, c'est un son où tu restreints des harmoniques, un son étouffé pour moi c'est un filtre, c'est légèrement différent, c'est pas seulement coupé dans les harmoniques. Quand on écoute la flûte alto et la flûte en do, j'entends que la flûte alto a moins d'harmonique. Pour une voix, étouffer une voix, ça serait filtrer une voix.Quand on parlait d'étouffer, je pensais aux instruments, parce qu'il y a la sourdine, qui fonctionne comme un filtre.
15 :  Un son qui est introverti, c'est à dire qui ne projette pas. Qui est fermé sur lui-même. Oui en terme d'harmoniques ça serait un peu l'inverse de brillant. Un son doux. Un son feutré.
16 :  Oui, plutôt. La brillance, comme on disait pour la flute, la brillance va avoir un côté tonal et pas bruité, là ou l'attaque peut refaire plus de choses du transitoire. Donc non.
17 :  Ce sont des termes assez passe partout. Ça parait bête mais le sombre c'est assez grave. Est ce que si c'est sombre c'est forcément mat ? Il y aurait peut-être des catégories dans le sombre. Est ce qu'on peut écouter deux sons graves, pour voir si l'un est plus mat que l'autre ? C'est intéressant, parce que la contrebasse est un peu plus mat que le contrebasson, la clarinette basse, le cor grave, C2 mais aucun n'est brillant. En fait c'est vrai que quand c'est mat, il y a pas de rugosité, c'est là où il faudrait croiser les concepts. Du grave pour qu'il soit mat, il faut qu'il soit grave et lisse, s'il est rugueux, il est juste pas brillant, mais il est rugueux, donc ça lui donne un relief, et le relief on peut l'atteindre par la rugosité ou la brillance. En fait il faudrait arriver à croiser ces 4 mots pour voir comment ça s'articule.
18 :  Oui. Un son sourd, pas d'harmoniques aiguës.Le xylophone non plus ce sont pas des sons très brillants. On a beau taper fort, dans le registre fréquentiel ça va pas beaucoup monter, en tout cas ça va vite remonter.En fait dans le brillant, comme le glockenspiel, à la fois c'est aigu, à la fois ça résonne longtemps. Oui c'est ça. Instinctivement, je pensais qu'un piano joué pianissimo allait être non brillant. Après c'est difficile d'en juger, parce que comme tu m'as dis au début, l'enregistrement est pas génial.
19 :  Non Bah mat, dans le contexte du saxophone c'est le terme utilisé par les français pour traduire dark. Parce que c'est quand même l'américain, qui définit le vocabulaire. On parle plus de palette de timbre de saxophone dans les musiques jazz et modernes, et donc du coup la source des différences de timbre elle est plus chez les américains. Mais la traduction qu'ont les français c'est plutôt mat. Bah, j'aime pas trop ce terme. Parce que pour moi c'est pas opposé. Pour moi dark et bright il y a une question très nette de lumière, alors que brillant, mat, moins. C'est le champ lexical qui dérange, parce que dark bright c'est une même dimension. La lumière ou l'obscurité dans le son. Alors que mat, je sais pas d'où ça vient. Oui un passe-bas. J'ai du mal à définir le son de contrebasse comme un son mat, alors que dark j'ai aucun problème. Tu vois pour moi, mat et brillant c'est le timbre d'une caisse claire aussi. Dès que tu coupes la résonance, tu dis que c'est mat. Ou si tu tapes sur un verre d'eau, et que tu coupe la résonance du coup pour moi tu vas avoir un son mat. C'est un peu péjoratif, mais je dirais pas que c'est dark. Je dirais que c'est dark si tu prends un gros verre ballon et que ça fait un son bien. C'est ce que j'avais défini dans ma thèse...
20 :  C'est un son où il va manquer quelque chose. Il manque des informations harmoniques. On revient à l'idée que j'étais sensible au contenu harmonique d'un son entretenu, parce que pour moi ça apporte de la richesse, et des fois, selon la hauteur ça devient de la brillance. Du coup moi c'est plus tous les harmoniques jusqu'à l'aigu. Dans mon jargon, un son qui n'est pas brillant, c'est un son qui est raboté. C'est-à-dire que le spectre haut est coupé. Comme un mp2 par exemple. Mp3 ça manque de musicalité, ça manque de plein de choses. Bah sur le xylophone on avait un son impulsif, mais il est pas brillant. Mais après les harmoniques je trouvais, le son un peu court. Un son mat. Alors oui et non. Pour faire simple oui. Pour être compliqué non parce que mat ça va jouer sur un spectre un peu plus bas dans le médium, et la brillance va jouer dans le haut-médium. Pour moi en fait le mat c'est situé entre 1000 et 3000 Hertz. C'est là qu'on peut jouer sur le mat du son. Si je veux un son plus mat, je vais diminuer la brillance, et je vais augmenter entre 1000-3000 Hertz. Oui c'est spectral. Notre seule façon de jouer nous c'est sur le recouvrement des fréquences. Quand je parle de mat, c'est un médium, quand ça manque d'ampleur, ou de définition, ou de volupté, ou de densité. Quand un médium est retranscrit par une enceinte, il y a de la richesse, de la profondeur, de la chaleur, et c'est tout le contraire du mat. On emploi le terme de mateté. Oui. tout ce qui n'est pas richesse dans le haut qui de la brillance, ou richesse dans le bas qui peut être de la profondeur ou de la volupté. C'est quelque chose d'assez neutre. Tu as du écouter des enceintes de studio, des génélec qui sont des enceintes à qui on demande d'être fidèles, et de pas apporter quelque chose de particulier. Quand on écoute de la voix, on s'emmerde un peu mais c'est la vrai voix. Dans la hi-fi maintenant on triche un peu. Généralement, quand on parle c'est pas une voix très sexy. Et dans la hi-fi, la mateté est liée au médium. Lorsque quelque chose est un peu étouffé, il manque des informations, de richesse ou de brillance, on dit que c'est une écoute assez mat.
21 :  Un son pas brillant c'est terne, gris... Je sais pas comment dire. En même temps ce qu'on a classé dans là ce sont pas des sons ternes... Un son qui n'est pas brillant, ça serait un son qui en terme de spectre harmonique, peu riche en harmoniques aiguës. Et qui serait plutôt dans une dynamique pianissimo. Un son normal, qui n'a pas de caractéristiques particulières. Oui c'est péjoratif, c'est pour ça que ça me plait pas. Ça serait l'opposé, mais un son pas brillant, ça peut être un beau son aussi.
22 :  Oui feutré, un son un peu sourd ou feutré. Feutré, doux je dirais. Oui j'avait l'impression que c'était plus facile à trouver dans le moins aigu. J'aurais tendance à dire pédagogiquement, si ton son est trop brillant il faut que tu l'arrondisses. Donc là ça veut dire qu'on reviendrait sur une notion de rondeur, un son brillant serait plus pointu... C'est marrant j'y ai pas pensé en partant du rond. J'aurais plus tendance à aller vers de la rondeur pour l'opposé. Non pas forcément. Pas en terme d'attaque. J'aurais tendance à dire qu'un timbre pas brillant est un timbre qui se font dans son entourage.
23 :  Etouffé, pauvre en aigu, mais c'est un peu la même chose peut-être... Ça peut avoir, ça peut être dérangeant. La rugosité ça peut baisser la brillance. Mais ensuite quand on parle de fluctuation, on a vu que le vibrato pouvait augmenter la brillance. Oui, donc peut-être on peut dire la rugosité qui est plutôt une fluctuation souple, comme un vibrato, qui est plus lente, peut venir augmenter la brillance, alors que la rugosité, à haute vitesse est plutôt contre productive. Mais il faudrait clarifier cette hypothèse. Je pense étouffé ça va très bien. Oui mais tu je t'ai fait le théâtre, je t'ai montré et tu m'a donné le terme. En générale il n'y a que des sourdines sur les cuivres, alors que sur les cordes par exemple ça donnerait des sons pas brillant. Oui c'est vrai. Alors je trouve que les deux sourdines de trompettes sont pas brillante mais la harmon est encore moins brillante que la bol. Et le trombone, c'est l'inverse, la harmon est plus brillante que la bol.
24 :  Non. On est toujours sur ces histoires de pauvreté profonde de la langue française pour décrire les sons et les sensations auditives, qui emprunte aux autres modalités sensorielles. Le brillant est plutôt visuel, et l'opposé de brillant serait terne. Je dirais pas brillant. Oui, c'est pas opposé dans le sens où ça serait des opposés bêtes et simples, mais on est capable d'imaginer un son qui serait à la fois rond et brillant. Mais par contre, je pense que dans la petite exploration dans ta base de son, ça s'est trouvé un petit peu en opposition. C'est-à-dire que je me vois bien dans une discussion avec un instrumentiste, qu'on puisse avoir cette idée que le son soit à la fois brillant et en restant rond. Je suis pas certain qu'on le trouve dans la base de donnée. Oui mais j'étais pas tout à fait d'accord avec l'idée d'un critère spectral tel que le centre de gravité spectral qui irait pour le rond. Sur le plan du jeu instrumental, j'ai pas envie d'opposer les deux. J'ai pas envie d'opposer rond et brillant, parce qu'on peut imaginer un son qui est à la fois rond et brillant. Oui vraisemblablement. Je crois, je n'ai pas de concept. Comme je suis pas fan du terme terne, j'ai pas de conception spécifique de ce qui serait terne, ou de quelque chose qui serait autre que la négation de brillant.
25 :  Oui déjà grave. Difficile d'avoir de la brillance dans le grave. Oui un peu, après c'est un peu contradictoire avec l'harmonique de violon que je t'ai proposé. Comme tu as dis, le brillant, pour le grave c'est pas assez... Pour le grave je vois quelque chose de (parle lentement) comme ça... Alors que le brillant, c'est plus vite, c'est plus vivant. Et j'ai l'impression que ça passe par l'onde Hertzienne que je vois passer, et je sens que c'est plus brillant quand c'est dans les aigus. Je peux dire que j'en sais rien ? Oui pour moi ça va être pâteux, ou peut-être terne même.
26 :  Non je crois que c'est vraiment lié à l'instrumentarium, parce que mat il y aussi l'idée du geste de l'attaque. Sourd, on avait essayé les sourdines ? Oui trompette avec sourdine, peut-être qu'on peut l'ajouter. Ok non la harmon C4 c'est quand même assez brillant. Oui, la bol c'est brillant aussi. Et sur le trombone ? Il reste un grain qui brille. Oui tout à fait. Et on exclue ça de tout contexte dramatique dans l'orchestration. C'est difficile à dissocié. C'est plus vraiment d'usage cuivres clairs et cuivres sourds, parce que peut-être que sourd paraissait un peu péjoratif, mais c'est comme si, ce terme qui était communément utilisé, même dans la corporation, et qui faisait, les cor qui appellent les trombones et les trompettes, c'est la cuivrailles. Oui clairs et brillants c'est ça et peut-être que sourd et sombre, peut-être que maintenant, le mot sombre peut remplacer le mot sourd. Non elle ne l'était pas, mais elle a put le paraître. Oui tout à fait. Non, pas du tout. Oui sombre, et mat pour les percussions. Là aussi ça dépend de l'instrument, et la manière dont le son est produit. Donc je reviens sur mat. C'est un son frappé mais avec une résonance limité. Un glockenspiel a une résonance un peu plus longue qu'un xylophone. Oui, mais moins brillante. Oui il y a les harmoniques. Je pense qu'il y a moins d'harmoniques aiguës. Sombre D'abord c'est difficile de départir sombre et grave, je trouve quand même. Et même si c'est le grave d'un instrument qui n'est pas parmi les plus graves. Le chalumeau de la clarinette, c'est sombre. Il y a aussi la question de la douceur. Une mise en vibration du son, qui fait que tout à coup on se rend compte que le son est présent alors qu'on avait pas entendu, et qu'il avait commencé à se propager. Oui ba il y a pas d'attaque en fait, c'est sur le souffle. Oui. Et donc plus d'imprécision sur l'identification du son. Parce que l'attaque précise, définie, la sonorité et l'identité. Oui mais là pour le coup dans l'idée de mat, c'est peut-être aussi la sonorité du mot, mais il y a quand même l'idée de l'attaque. Heu non, je trouve que par exemple, pour le xylophone ou le marimba, j'utiliserais mat avec en tout cas des baguettes molles, pour les deux. Mat.
27 :  On est plus dans les aigus pour un son brillant, qu'un son pas brillant. Oui. Oui. Un son caché. Tu m'en poses des questions... C'est super intéressant on s'aperçoit que c'est très difficile de définir un son. On peut le définir physiquement et en regardant son spectre, mais délivrer comme ça un adjectif c'est très compliqué. Heureusement, moi ici j'ai très peu à le faire. Grave. Oui
28 :  Un son qui n'est pas brillant, c'est un son qui est un peu terne. Enfin non pas terne, parce que terne ça veut dire forcément mauvais mais... Un son terne n'est pas brillant, mais un son pas brillant n'est pas forcément terne, mais en tout cas il est ... j'allais dire plus chaud mais il est pas forcément plus chaud, il est plutôt dans la douceur, dans la rondeur. C'est un son qui perce moins, qui attire moins l'attention, en tout cas quand il est associé à d'autres sons. Qui s'impose moins en fait. Qui est plus enveloppant peut-être. Plus grave oui. Mais pas forcément. C'est-à-dire qu'une flute pour moi c'est pas brillant, même si part définition, les notes graves du piccolo sont plutôt aiguës, mais elles ne sont pas brillantes. Hmm, je pense que oui. En tout cas les médiums c'est sur. Il y a moins d'harmoniques aiguës, enfin de certaines harmoniques aiguës, il y en a peut-être des très aiguës. Je vais évoqué des matières peut-être. Je vais évoquer un son cotonneux, laineux. Je vais parler de douceur, de rondeur et puis de matière. Je pense pas mal en terme de matière. Je vais dire un peu éthéré. Ça sera l'inverse, de cuivré, timbré, affirmé. Éthéré c'est pas timbré, en tout cas dans mon vocabulaire à moi.
29 :  Ils sont chauds, ils ont un côté organique. Plutôt grave, et avec beaucoup d'harmoniques, pour que ça soit pas trop pure, des sons complexes. Un son brillant c'est un son simple, relativement pur. C'est pas par rapport aux harmoniques aiguës que je dis ça, c'est juste par rapport au fait qu'il soit chargé d'harmoniques. Chaud à la limite, mais non je dirais pas brillant. Je dirais mat, matté je dirais même plutôt.
30 :  Oui mat et étouffé ça marche. Creux ça marche aussi, on l'a dit pour rond mais... Oui. Un son fermé. Un son rentré. Oui. Oui, mais pas lâché non plus. Oui ça peut être ça. Au milieu ça manque un peu de matière, c'est un petit peu plus faible, plus creux comme son. Et dans l'aigu ça va s'enrichir, mais ça peut faire comme une pyramide, au niveau de sa largeur. Oui. ça peut. Oui, très nettement. Oui oui.
31 :  C'est un son qui est mat du coup. C'est comme dans la peinture mat et brillant. C'est à dire que la peinture elle scintille plus, elle a plus de reflet. Non j'ai pas un son plat, mais j'enlève volontairement des harmoniques aiguës. Donc j'ai un son plus mat et plus boisé, avec un peu plus de chaud, parce que c'est ça que je recherche. Disons que le plat ça serait l'extrême du mat, comme le dur est l'extrême du brillant, ça serait le mat auquel on aurait retiré trop de choses. Le mat peut-être que c'est un son où il y a moins d'extrême, un peu comme l'histoire du rond. Oui dans le rond peut-être il y a un peu du mat. Peut-être le mat c'est un son dont on a retiré des pics, oui des extrêmes, un son dans lequel il n'y a pas énormément d'informations, musicales ou sonores. Et surtout un son dans lequel il n'y aurait pas d'informations sonores trop extrêmes.
32 :  Un son pas brillant, c'est comme si il arrivait pas vraiment à s'imposer, ce qui ne veut pas dire grand chose en soit. La différence entre le C7 du saxophone et celui de la clarinette, pour la clarinette, il y a un côté étouffé. Il y a peut-être pas d'harmonique aiguë qui en sort. Oui c'est surtout un manque d'aigu, de clarté. Il y a quelque chose qui parait un peu étouffé comme ça, que ça soit par rapport au mode de jeu ou par rapport à la matière, la matière de la clarinette ne permet pas d'avoir la brillance du saxophone. Oui mais sur la même note. Le saxophone et la clarinette je pense que c'est vraiment la résonance du corps, de la matière qui rend ça. Il y a une douceur qui n'est pas présente dans les sons brillant. La douceur tu peux l'avoir dans les sons ronds, mais aussi dans les sons rugueux. Le son de la clarinette est plus doux pour moi, même si il a une rugosité (sur le C7 ?) il n'a pas cette brillance. Je dirais qu'il manque de netteté, il est un peu flou, il est un peu enterré, ça c'est plutôt des histoires de mix, manque de contraste. Non. C'est étonnant, parce qu'on a vraiment des archétypes comme ça de mots, et on fonctionne par la valence de moins par rapport à ce mot. Pour le brillant il y a le triangle aussi. Le pas brillant, un tambour, le lion's roar de Varèse.