01 :  Brillant ça va se jouer entre violon, flute, j'hésite entre flute piccolo et flute normale et puis trompette.Flute piccolo...Ça me fait réfléchir parce que d'instinct j'aurais plutôt dis piccolo, parce que ça va chercher plus l'aigu... Oui mais c'est parce que je peux aller chercher de la brillance dans une voix grave. Mais c'est possible que j'associe ça surtout à des instruments aigus. Non. Violon, non vibrato... Il faut vraiment que ça joue dans l'aigu en fait. Le C6, oui voir même celle d'au-dessus. Je suis à la fois influencé par mon côté pro plutôt voix off et mixage et mon côté orchestre, ou un(e) chef(fe) va dire que ça va plus brillant [un son de cuivre]. Où j'imagine un son plus cuivré. Oui le C5 et le C6 cuivré. Ça serait plus brillant. Mais t'as raison, c'est clairement des instruments où ça va jouer dans l'aigu.Par contre pas le hlockenspiel.. Je sais pas. Oui qui joue un peu dans l'aigu, le cor cuivré C4 ou C5, oui oui. Moins... Quoique c'est pas mal un cor qui joue dans l'aigu. Oui ça peut le faire. Oui clairement c'est brillant la sourdine harmon C5 et C6, C'est peut-être même plus le son qui me parle. Pas la même sensation, un tout petit peu brillant sur le C6 mais c'est plus serré dans la fréquence. Oui c'est peut-être pour ça que le Glockenspiel, j'aime pas. Et peut-être que j'ai besoin qu'il s'étire dans le temps aussi. Oui je pense, Parce qu'un pizzicato brillant... Oui non le pizzicato de violon... Non. Le trombone ? Un peu mais non. Si, quand même le piccolo oui. Et après la flute tout court, ordinario, si, quand même la flute C7. Non, peut-être dans l'ordre ça serait Trompette - Flute - Violon. Oui le saxophone C6-C7 mezzoforte c'est pas mal brillant. Le C5 moins brillant. Non.... Un peu. Non. Oui le saxophone ça marchait bien. Non. Je pense qu'un troisième son ça serait quand même le piccolo. Ouai. Peut-être que j'anticipe en disant ça, mais il faut pas que ça devienne agressif, le piccolo. Le piccolo je pense, parce que la trompette... 7/10 pas très confiant. Un son d'ensemble plutôt. Un son d'ensemble de violon par exemple. Il y a des musiques quand on les joue, on sent le rapport entre les différents violons qui créé un son, et la ça sera plus brillant. Et peut-être même en cuivre. Une section de cuivre jazz ou il y a un accord et il se créé quelque chose.
02 :  Oui, avec des baguettes en métal. Après c'est vrai que c'est un son percuté. Mais si tu joues avec un archet ça sera brillant aussi. On a ici une attaque qui fait ressortir plein d'harmoniques directs, après il y a une tendance à garder dans l'enveloppe une seule fréquence qui devient presque un sinus. Dans le brillant ce qui est intéressant c'est qu'il y a un aspect assez pur presque sinusoïdal.  Et ça c'est lié à l'aigu, plus tu es dans l'aigu moins tu entends d'harmoniques. Il ya deux choses, le contexte, une fréquence grave et tu joues un son aigu, tu sens que le son est plus aigus [et donc plus brillant]. Mais quand il fait l'attaque là j'entends quand même les harmoniques, mais je peux pas aller au dessus de l'octave ou la quinte. C'est ce qui fait que le son est brillant. Par exemple si tu fais chanter une femme dans l'aigu, le son peut devenir brillant, mais parce qu'il devient presque sinusoïdale avec très peut d'harmonique. Contrairement, à quand elle chante plus grave, beaucoup plus de corps, donc on entend plus la quantité d'harmonique. Dans le glockenspiel, dans l'attaque c'est un son plus complexe que quand après il est tenu. Si tu joues ce son avec l'archet, ça va devenir beaucoup plus stable, plus sinusoïdal, mais tu vas entendre quand même une harmonique aiguë. La tendance va être d'ajouter quelque chose d'un petit peu plus aigu, mais ça va à la limite de l'audition. Sinon un son brillant ça peut-être un son de corde. Un son harmonique, sans souffle de l'archet. Mais là ce sont des harmoniques artificiels. Il y a un peu trop de souffle. C'est un harmonique artificiel. Je me demande si une harmonique naturel c'est pas plus brillant et si ça dépend du registre. Mais bon il y a quelque chose de brillant. SI il jouait  avec un tout petit peu de sul ponticello... Mais le son sul ponticello tu sens qu'il y a un peu quelque chose de métallique. Je te donne un autre exemple, un harmonica.  L'aigu est un peu trop nasal. Dans le suraigu ça marche. Mais sinon le vibraphone dans l'aigu. Le crotale sinon aussi. Mais peut-être les flûtes dans l'extrême aigu. Ça dépend. Bon c'est sur tu va monter plus mais d'abord la flûte. Pour le piccolo il y a de la brillance (extrême aigu). Mais attention, peut-être que le son isolé est moins brillant qu'en ensemble. Moi je pense en terme d'orchestration, si je veux donner une aura brillante, je vais orchestrer avec un glockenspiel et un harmonique de corde, donc je vais donner quelque chose de brillant. Ce sont les instruments que j'utiliserais. A part les instruments percussifs, les instruments ne sont pas pensés pour être brillant. Sauf, une trompette dans l'aigu, les cuivre, une petite trompette dans l'extrême aigu, avec en plus une sourdine dans l'aigu. Oui voilà dans l'aigu avec une sourdine dans l'aigu c'est un son brillant. Mais attention avec la [sourdine] harmon il y a un côté nasal aussi. C'est un peu différent, mais on sent le côté métallique, l'aspect de la brillance y est lié. C'est un phénomène culturel.  Non c'est ce que je t'ai dis tout a l'heure, On peut entendre certains harmoniques, et aussi un côté peu inharmonique lié à la sourdine. La harmon est plus brillante que la bol. Dans l'aigu l'attaque est un peu raté. Mais dans le médium on entends bien les harmoniques. Après là j'ai fait un effort, pour trouver du brillant dans le cuivré. Pour moi si tu veux du très brillant, va dans le glockenspiel surtout, c'est le mieux.   Oui j'avais pensé à l'harmonica dans l'aigu. C'est vrai que ça ressemble beaucoup à l'accordéon... Le crotale aussi. Les sons métalliques ont tous un côté brillant. Et un autre ce sont les cymbales très inharmoniques. Ou pour un son grave avec des harmoniques un tam-tam. Pour faire ressortir la brillance.  Pour le glockenspiel et la trompette Harmon 10. Ce sont les plus importants. Une deuxième classe ça serait le piccolo pour l'extrême aigu et l'harmonique de violon. C'est plus un phénomène orchestral. Plusieurs violon dans l'extrême aigu tu vas sentir quelque chose de brillant. Harmonique ou extrême aigu pour le violon. Donc pour cela je mettrais 6 sur 10.
03 :  Comme on est que sur du saxophone, on a le son brillant du saxophone et le son mat du saxophone. Là ces sont là du saxophone je les trouve plus brillant que mat. Après c'est pas brillant à son extrême.C'est pas si simple. Oui les trompettes surtout dans le ff ça va être brillant. Et surtout dans l'aigu.   Tu as réussi à me perdre sur le brillant. C'était celui que je connaissais le plus et le fait d'écouter d'autres instruments ça me perturbe. Comme les autres j'avais pas d'idée préconçue. Du coup je sais pas trop. Oui mais la clarinette basse je dirais que c'est pas très brillant. Oui c'est pas très brillant. Le hautbois c'est plus brillant. Celui-là (ordinario / C5 / fortissimo) il est assez brillant je trouve. (le basson) on dirait un violoncelle c'est marrant. Le glockenspiel ça doit être brillant. Je pense que les sons dit ''métalliques'' sont brillant. Oui. Là le glockenspiel il est partout pareil. Pour le hautbois oui, plus brillant en ff qu'en pp. Pour la flute non c'est pas très brillant. Oui la trompette c'est brillant je pense. Oui plutôt dans le forte je pense. Dans le piano c'est pas très brillant. (putain) Non pas trop. Oui je dirais que fortissimo c'est peu plus brillant. Oui les cuivres sont brillant en forte et pas trop en piano. Mais c'est encore l'histoire du son cuivré. Pour la clarinette... Moins, je pense que c'est plus vrai pour les instruments coniques que pour les instruments cylindriques. Non je parle pour les bois. En comparant c'est la trompette qui gagne sur le saxophone. Mais c'est le saxophone qui gagne sur la clarinette. La clarinette c'est jamais trop brillant. Je mettrais genre 6/10. J'arrive sur un saxophone, mais là avec tous les sons ça m'a un peu perturbé.
04 :  C'est dur sur un son amorphe. Le staccato ça peu marcher... Je pense que ça va être dur d'être brillant dans le grave, en l'occurence dans le grave. On demande pas trop de brillance dans le grave. C'est quand même associé au medium aigu. Ce qui m'est venu naturellement c'est les cordes, les cuivres, trompette, la flute. Glockenspiel oui. Mais c'est va être rutilant ça va pas être vraiment brillant.  Nu, nan, je trouve pas. Par exemple c'est dans l'association, si tu as ces sont de claviers en plus de cuivres... C'est pour ça que Respighi ça m'est venu tout de suite à l'esprit. Par exemple une flute, je sais qu'ils veulent jouer brillant, quand ils sont dans l'aigu. Bon là c'est pas suffisamment vibré. Pour moi la brillance c'est une clarté dans l'articulation, et dans ces registres là. Le basson, le contrebasson, la clarinette basse je vais pas trouver ça brillant. La clarinette ça dépend. Déjà plus dans le forte. Il y a une tension supplémentaire. Oui tout ça ça peut être brillant. Sur un son tenu c'est difficile. C'est surtout la qualité d'articulation. C'est comme ça que je l'utilise dans mon boulot, plus de brillance et donc plus de virtuosité. Mais il y a des gens qui associent ça au vibrato, moi non. Si la trompette quand même, clarinette ce qu'on a entendu aussi dans ces registres forte médium aigu. Tu peux noter. Oui dans le forte pareil aussi. La flute quand même. Mais quand je l'écoute comme ça pas trop. C'est un instrument qui peut être brillant.  Le taux de confiance est à 5/10.
05 :  J'aurais dû rajouter aigu. Parce que ce sont souvent des sons aigus. Je peux tout a fait imaginer un son brillant au basson, mais c'est pas au basson que je pense quand on parle de brillant, c'est plutôt au piccolo, à la trompette. J'ai dis un son fort, ça appelle de la projection. En écoutant le piccolo est pas du tout brillant. Le mezzoforte C5 et le forte son brillant pour la trompette. Paradoxalement, le forte est moins brillant que le mezzoforte, parce qu'il y a des parasites dans le son. Pour la brillance il faut que le son soit relativement pur. Les sons forts sont différents des sons cuivrés ? Le plus aigu est un peu moins brillant que le précédent. Je pense que ça renvoie peut-être aussi à l'image des instruments et plus facilement aux cuivres qu'à autre chose ? Un trombone oui. Il y a quelque chose d'ouvert dans le cuivre. Si ça se trouve c'est juste la forme du pavillon qui m'induit en erreur. Il y a un côté pas chaud, pas fermé, pas rond, l'inverse. Le C4 mezzoforte et le forte sont brillants. Si on va dans les percussions, le glockenspiel va plus me parler de brillance que le vibraphone. C'est très brillant évidemment, parce que c'est métallique. Un son métallique peut ne pas être brillant, mais par défaut, j'ai tendance à croire que ça l'est. Il se mélange le brillant du mode de jeu et le brillant du caractère. Le brillant du caractère ça serait le fait de soutenir, une espère de fierté dans le fait d'affirmer le son. Mais là je me rends compte en écoutant qu'il y a une brillance naturelle et de fait. Les instruments en cuivres sont donc de fait brillants. Un son d'ensemble de cordes à l'unisson. Pas forcément des cordes mais en tout ca sun son d'ensemble, un son pluriel et à l'unisson. Brillant ça me renvoie à des thèmes militaires, patriotiques, encore un fois une affirmation.
06 :  Les cuivres dans les forte. Pour la trompette, la note C5 oui. Le forte est plus cuivré et plus brillant. Le cuivré est à peine plus brillant, c'est juste que le forte a une attaque plus douce. Non en fait le cuivré est un peu plus brillant, il a un peu moins de composantes grave. Même chose pour le son un peu plus aigu. Dans le cor aussi, quand c'est cuivré c'est brillant, parce que les composantes aiguës sont plus nettes. Mais peut-être que je mettrais un point en moins parce que la fondamentale est plus grave. Oui la hauteur de la fondamentale participe à l'idée de brillance. Le tuba c'est un peu l'exception, c'est plus rond. Le cor perd sa brillance en dessous du mezzoforte. Peut-être moins parce que c'est un mode de jeu assez alternatif, mais on peut l'écouter quand même. On l'entend oui. En plus là pour l'alto je le trouve pas net. Vous l'avez pas en forte ? Parce que je trouve pas ça très net. Je pense que si l'archet était plus fort, et que ça soit pas forcément sur le chevalet on aurait d'avantage de brillance. Parce que ce qu'on fait ressortir c'est le bruit mais pas les composantes aiguës de la corde. Même chose à la guitare. Pour la corde pincée, si on joue au mediator sul ponticello ça sera plus brillant. Bien évidemment les flûtes dans l'aigu, forte. On a un peu plus de brillance dans le fortissimo de la flute mais c'est léger. Le flatterzunge de flute peut-être. Ça peut le faire mais c'et pas forcément le terme que j'utiliserai. Est ce que c'est froid si c'est brillant ? Je pense que j'ai beaucoup plus d'exemple non instrumentaux. Et le caractère de brillance je l'associe beaucoup plus à des sons instrumentaux, contrairement aux sons chauds. Donc c'est pas forcément entretenu. Le son de glockenspiel c'est brillant. Même parfaitement brillant. Le C6 mezzoforte ou forte je le mettrais au top des brillants. En fait il y a un côté clinquant dans le brillant. Oui je pense. En effet la trompette avec la sourdine harmon dans le medium et dans l'aigu. Et pour la bol, moins brillant parce qu'elle étouffe un peu. Je dirais 8/10. Parce qu'on peut avoir des jeux d'orgues avec beaucoup de composantes aiguës. On peut avoir des ensembles de cuivre en jazz.
07 :  De manière je pense que ce qui implique du métal entre dans ma définition du brillant. Là il n'y en a pas mais du triangle par exemple. Donc le glockenspiel je trouve ça brillant. Le vibraphone aussi c'est brillant, moins quand même que le glockenspiel. Dans le forte il y a une petite pollution à l'attaque. Il y a une espèce de saturation. Avec une baguette molle c'est plus brillant, mais toujours moins que le glockenspiel. La harpe en doigté harmonique c'est plutôt brillant au C5. Le violon ordinario c'est pas brillant. Il y a un côté mat dans les cordes, c'est pas brillant. Un pizzicato non plus c'est pas brillant, il y a un côté un peu granuleux. Comme ça je dirais non mais je vais vérifier. Le cor ça l'est un peu mais dans l'aigu. Oui un peu brillant. C'est plus brillant dans le fort. Mais paradoxalement, il y a une pollution, un e saturation aussi, mais je la perçois ça plus brillante parce que c'est une vibration métallique. Mais c'est pas flagrant non plus. Le piano c'est assez brillant de manière générale. Pas en fortissimo. Même dans le grave parce qu'il y a une résonance métallique de la corde. Le triangle, et le bol tibétain.
08 :  Oui. Alors je pense a une vie de Héros (Strauss) que je répète en ce moment, et c'est aussi une façon de détacher qui rend brillant. Brillant au niveau de l'attitude c'est très positif, comme le cor des alpes dans la première de Brahms, surtout quand la flute joue le thème. Le cor des alpes donne un côté de serein et soutenu, et la flûte c'est un éclairage différent.La trompette dans l'aigu ça perce. c'est une des caractéristiques du brillant. Le plus aigu et le plus fort c'est brillant. Il y a un côté brillant quand c'est cuivré mais la c'est pas très positif. Il peut aussi y avoir du brillant sale. Le roi du brillant c'est le piccolo non ? Mais le C8 forte je trouve pas ça brillant, il y a beaucoup d'air. Dans le grave il perd sa brillance. Le plus brillant c'est le C7 fortissimo. Le hautbois ça peut être brillant. Mais c'est pas très aigu. Mais pas trop là, c'est plutôt rond. Le pizzicato bartok C4 de violoncelle et le pizicato forte sont brillant. Le côté brillant c'est l'impact, mais je demanderai pas au musicien de jouer ça plus brillant. Le piano ça peut-être brillant. Oui dans le très aigu et le très fort. Le glockenspiel bien sûr c'est très brillant. Hyper brillant, plus que tout. Le xylophone manque de résonance pour être brillant. Le vibraphone c'est un peu brillant, même avec les baguettes molles. Avec l'archet aussi dans l'aigu. C'est une lumière. C'est une autre forme par rapport à l'impact. Mais avec la baguette c'est un peu plus brillant, il y a l'idée d'attaque. Oui des exemples d'orchestration. Sans des attaques franches tu peux avoir de la brillance, même pas trop fort.
09 :  Il y a toute la partie percussive. C'est vrai que quand il y a une composante du son qui est percussive avec une note aiguë, comme le glockenspiel, le marimba et même le xylophone, il y a cette partie de l'attaque que je perçoit comme brillante.J'ai trouvé le glockenspiel avec les baguettes métal plus brillante. C'est un son que je qualifierai de brillant. Et c'est brillant même plus basse. Tout est brillant, tout est cristallin. Cristallin plus pour les percussions. Le xylophone je trouve ça moins brillant. Je trouve ça plus sec, il y a pas cette résonance brillante. La résonance joue beaucoup. Il y a la nature de l'attaque et la résonance. Dans le cas du glockenspiel, l'attaque est cristalline, elle est plus brillante. Je trouve qu'il y a une constance entre l'attaque et la résonance dans le cas du glockenspiel que je retrouve pas dans le xylophone. Dans le xylophone il y a déjà un peu moins de brillance dans l'attaque, mais en plus ça s'amorti très vite, du coup c'est plus sec. Ce qui me fait dire que dans la brillance, il y a une continuité, presque mouillé, il y a quelque chose qui renvoie à l'eau ou la glace.Le vibraphone c'est brillant, moins brillant que le glockenspiel mais plus que le xylophone. Il y a moins de brillance et plus de brillance. En forte j'ai l'impression qu'il y a une résonance sur la fondamentale mais pas sur les harmoniques plus aiguës. Ce qui compte c'est la richesse de l'attaque et sa constance, a quel point l'attaque est liée à la résonance. Le vibraphone en fortissimo j'entends la fondamentale mais l'harmonique s'estompe très vite, alors que dans le glockenspiel je l'entends (les harmoniques) évoluer. Pour le brillant pour moi il y a deux choses, la richesse des harmoniques et leur persistance, leur continuité.Le marimba c'est pas extrêmement brillant. Je qualifierai ça plutôt de rond. Tout ce qui est cordes frottées, surtout en harmonique ça peut être brillant. Je pense à une cadence de violon solo, dans un concerto classique comme Brahms ou Tchaikovsky, il y a toujours cette cadence où il faut passer d'harmonique à note ordinario et ça je trouve ça brillant. Bon l'harmonique de violon ici est pas projeté, mais je trouve ça brillant le C8. L'ordinario dans l'aigu aussi, d'une façon différente. Le vibrato n'a pas d'impact. La composante brillante du son est quand même plus mise en avant pour le mode de jeu harmonique, peut être parce qu'il y a plus d'écart entre la zone fréquentielle du frottement et l'harmonique. Non ça ne me gêne pas parce que le bruit est beaucoup plus bas que la note jouée. Imagine que je fais le son d'une bulle pour le joueur, un son rond un peu mouillé et pris sous l'eau, si je veux le faire ressortir je vais ajouter une composante percussive et aiguë. Je trouve que ce sont deux choses qui se complètent bien.La harpe plutôt aigu, mais pas trop de résonance. L'accordéon dans l'aigu c'est brillant. C'est comme si on arrive tout de suite dans la résonance. Même les exemples dans le grave sons brillants, c'est clair, c'est présent et c'est proche aussi. Un son brillant c'est un son proche aussi. Pour moi le maximum de brillance c'est d'abord l'accordéon, ensuite le glockenspiel.Le piccolo c'est brillant mais pas seulement, il y a une composante agressive qui fait que je ne dirais pas que c'est brillant, ça serait trop percussif, trop intrusif, trop harsh.Le saxophone aigu c'est assez brillant, mais encore un peu harsh. La clarinette c'est assez brillant. Il m'aurait manqué quelque chose d'un peu frotté, une boite d'allumette qu'on secoue ou alors un bâton de pluie, j'ai pas eu ce genre de son qui fourmille, où il y a plein de petites particules.
10 :  Donc la trompette on essaie. Là l'attaque étant pas très franche du C5 mezzoforte, on pense pas brillant d'un coup. Le C5 forte c'est déjà plus brillant. Peut-être qu'il faut bien faire la différence entre son brillant et son clair. Un son brillant ça peut être large, avec une certaine ampleur. Le son de la trompette cuivrée est moins large, et donc moins brillant que la trompette forte. Même par rapport à la sourdine harmon le son de trompette ordinario C5 forte me semble plus large et donc plus brillant. C'est marrant le son de trombone, après tout ce qu'on vient d'écouter je trouve ça très chaud. Mais c'est pas brillant. En forte c'est plus brillant mais pas autant que la trompette. Oui le violon. Le C5 nonvibrato c'est pas brillant. Plus aigu ça l'est déjà plus. Ça le C7 ça pourrait être brillant. Mais je suis gêné par cette histoire de type d'enregistrement. C'est à dire que brillant on a envie d'avoir de l'air autour. Remarque, c'est brillant ces harmoniques aiguës de violon. Ça scintille. Le piccolo c'est pas sombre mais c'est pas très brillant. Le glockenspiel c'est brillant comme une étoile peut briller. C'est scintillant. Si brillant ça peut être scintillant, oui c'est brillant. Quand tu m'as dis brillant j'ai surtout pensé les cuivres, et le son brillant de certains violonistes, quand on entend toutes les harmoniques aigu. Le son tout seul, c'est pas le premier mot qui me viendrait. Parce que c'est pas dans une phrase. C'est pas mal le hautbois. Le hautbois ça marche pas mal avec le cuivre d'ailleurs. C'est un peu plus brillant. Le saxophone ça peut être brillant...
11 :  Par exemple Le vibraphone avec des baguettes dures fortissimo sur l'attaque.Il faudrait que ça soit staccato au piano. Je vais essayer sur des pizzicato bartok, oui un peu. Pour l'instant oui. En fait le vrai son brillant c'est le son cuivré de la trompette. Parce que la trompette à un côté plus puissant, et la trompette appelle a quelque chose de brillant culturellement. C'est un instrument qui a une projection particulière. Tu vois même si le sul ponticello de violon a plein d'harmoniques, il est plus intimiste que la trompette. Et le côté brillant c'est aussi une charge sur la projection. Je trouve qu'il y a une notion de projection dans la brillance. Non ça le fait pas vraiment... Le trombone cuivré C3 c'est brillant. Il y a les sourdines aussi. Voilà la sourdine harmon sur le C5 sur la trompette c'est brillant. Sur des échantillons aussi c'est difficile, c'est aussi dans le phrasé qu'il peut y avoir de la brillance. Il y a une sensation d'énergie qui passe par le phrasé et l'interprétation. On est au delà de la définition objective du centroïde placé dans l'aigu. Un peu déçu sur le brillant parce que j'avais une définition précise théorique mais en fait c'est pas tout à fait ça. En fait tu sens mieux le brillant quand ça vient du mat.
12 :  Le glockenspiel c'est brillant. Oui c'est très brillant. Tout est très brillant.Il y a beaucoup de brillance dans un cor qui joue fort ou cuivré dans l'aigu. La trompette dans le cuivré aigu aussi, mais là j'ai l'impression que les harmoniques, plus elles vont vers l'aigu, plus elles sont atténuées. J'ai l'impression qu'il y a quelque chose de boucher. Avec la sourdine harmon le C6 me parait plus ouvert que l'ordinario forte, il y a quelque chose d'atténué un peu. C'est comme si c'était filtré dans l'aigu. La trompette harmon c'est plus cuivré que le cor. Mais j'associerai beaucoup plus le brillant au glockenspiel. Il y a beaucoup de brillance dans le son de trompette alors que le glockenspiel c'est un son brillant. Forcément dans les sons qui manquent le triangle est très brillant. Le vibraphone fortissimo C6 est brillant, surtout avec les baguettes dures. L'attaque dure apporte de la brillance part le transitoire. Une flute piccolo peut être, le C8 fortissimo c'est très brillant aussi.J'associerai plus au brillant un son avec un impact qu'un son entretenu. Il y aurait plus d'impact mais ça apporterait pas plus de la brillance.
13 :  Par exemple dans la trompette on doit pouvoir trouver. Oui grosso modo plus c'est forte, plus c'est brillant. Dans la hauteur je vois pas trop de différence. Oui c'est plus brillant dans le cuivré. Mais il y a moins de différence entre le cuivré et le forte, qu'entre le forte et le mezzo forte Alors pour le glockenspiel avec des baguettes en métal c'est pareil. C'est brillant, et ça va vers le plus brillant quand c'est forte, mais c'est moins flagrant. Pour moi il y a de la brillance, mais un peu moins que la trompette. Globalement oui mais le violon je me demande si c'est pas un contre exemple parce que comme il y a le frottement du crin, il créé une impression de brillance. Le forte de violon C6 est le plus brillant. Mais globalement c'est la trompette qui est le plus brillant. Le cor c'est moins brillant. en comparant les modes de jeu cuivré. Le jeu avec la sourdine harmon c'est brillant aussi mais moins que le cuivré. Le mode de jeu en harmonique du violon c'est juste aigu, c'est pas vraiment brillant. Au final c'est la trompette la plus brillante. Et on peut mettre un peu de violon et de glockenspiel. Pour le glockenspiel, les baguettes en métal donnent peut être un peu plus de brillance. Des voix, chantée, des voix de femme. Il y a aussi des voix gravent qui sont brillantes, genre des voix de ténor d'opéra. Là j'ai surtout pris des instruments aigus pour le brillant alors que je pense que pour la voix c'est pas qu'une question de hauteur.
14 :  La trompette forte dans l'aigu voilà ça me semble brillant. Dans ce contexte la trompette mezzoforte dans le grave me parait moins brillante, c'est pour ça, je pense l'utiliser de deux manière différentes. Dans le cuivré tous sont à peu près brillant, le C4 peut-être un peu moins, j'associe peut-être ça à la hauteur. Le tuba là je le sens pas très brillant, même la note la plus aiguës forte, je ne dirais pas que c'est brillant. Si je le trafiquais un peu peut-être. Quand c'est cuivré c'est déjà plus brillant. Par rapport à la trompette, le tuba c'est quand même moins brillant. Il y a beaucoup de vibrato. C'est drôle parce que je le trouve pas très brillant. Il y a cet aspect un peu rond, bruité du grave qui enlève de la brillance. Par contre dans le forte il est brillant. Il y a une espèce de timbre qui ressemble à de la flute à bec dans le grave pianissimo. Je pense qu'il y a quelque chose dans le nombre d'harmonique. Oui pour le C6 dans le forte il va dans le cuivré. Le C7 pianissimo c'est drôle parce que c'est une note aiguës mais dans ce cas je le trouve un peu terne, mais c'est peut-être à cause du timbre qui se réduit avec le nombre d'harmonique. le C7 et le C8 fortissimo je les trouve brillant. Le C8 fortissimo est brillant et bruité. Le bruit dérange pas pour le brillant. Les autres notes sont plutôt propres mais là c'est bruité. Sinon j'irai chercher peut-être sur le vibraphone. Pour le vibraphone il y a un autre problème c'est que l'attaque est très présente. Oui. Ça fait que ça devient autre chose c'est attaque présente. Par contre dans l'aigu du vibraphone oui. Peut-être que pour le glockenspiel ça va être brillant. Oui c'est plus brillant par rapport au vibraphone. Avec le vibraphone l'attaque était très présente, surtout par rapport aux autres sons, où l'attaque était pas vraiment douce, mais beaucoup plus incorporée dans le son, plus uniforme. Pour le vibraphone il y a vraiment deux modes de production, il y a l'attaque et la résonance, comme deux objets différents. Pour le glockenspiel c'est moins différent, dans le fortissimo on le sent un peu. Dans le glockenspiel c'est plus fusionné. Dans l'ensemble c'est assez brillant, avec quelques nuances. Je me rends compte qu'en écoutant le C8 pianissimo avec les baguettes molles, je l'appellerais pas brillant. Est ce que la durée à un impact ? Le son a pas beaucoup résonné, c'était surtout l'attaque. Oui le xylophone tu as presque que l'attaque. Je me rends compte que j'ai besoin d'une certaine durée pour apprécier les choses. Alors je sais pas si c'est pour apprécier, ou si c'est pour clairement différencier cette zone d'attaque très particulière de la résonance. Dans le xylophone il y a très peu de résonance. Je peux voir le marimba ? Ah déjà je sens déjà plus de plaisir dans le son. Le C7 du marimba je dirais que c'est aigu mais je dirais pas que c'est brillant. Pour briller il y a peut-être besoin de temps. ça va. Je me demande si il y a pas une composante harmonique dans le brillant. Je me demande si il y a pas quelque chose d'un peu composé, par exemple il y a des multiphoniques qui sont très brillants. Alors ceux de saxophone, c'est pas ce à quoi je pense. Pour le hautbois en multiphonique c'est brillant. Surtout le premier. Finalement ça ressemble à ce qu'on a dit. Il ya quelque chose d'harmonique aussi. En général, sul ponticello, oui mais... Oui le sul ponticello de violon on pourrait dire que c'est brillant. C'est plus vivant.
15 :  Je vais aller directement dans la trompette. Plutôt un son cuivré alors. Dans le C5 cuivré il y a quelque chose de brillant. Mais il manque l'acoustique de la salle, parce que là ça fait un son fermé, qu'un son brillant n'a pas. Mais dans le casque. en ordinario le C5 forte est plus brillant. Le C5 cuivré est quand même assez brillant., il y a de l'acidité qu'il y a pas dans l'autre. Un glockenspiel c'est plutôt cristallin. Ça peut être brillant. C'est lié à l'aigu. Cristallin c'est le terme. Ça participe à la brillance dans une orchestration. Pour le vibraphone C4, il y a autant de chaud que de brillant en terme de son. C'est un son qui est. C'est marrant je te dis chaud et je fais un signe de rond. Le glockenspiel est plus cristallin donc la résonance est là, le son est plus brillant. Alors là dans le violon en harmonique il y a de la brillance, que Ravel utilise beaucoup, mais c'est le côté cristallin de l'harmonique. Mais c'est bien évidemment pas la même brillance que la trompette de tout à l'heure. Avec 12 violons jouant en harmonique dans une salle il y aura de la brillance. Généralement on parle de la brillance on pense à la trompette parce qu'elle passe au dessus de tout le monde. Cette brillance va être, comme on l'utilise généralement en commentaire, dans un timbre dominant, qui s'impose. Mais ça va a contrario avec l'harmonique des violons, en même temps c'est tellement aigu que ça passe tout le temps. C'est soliste généralement la brillance. Le son C4 cuivré pour moi est assez brillant. Mais pour moi il y a de la chaleur aussi dans le trombone, ça va comme pour le violoncelle. Mais le son C4 je le trouve plus brillant que chaud.
16 :  La trompette je pense. Déjà ordinario... Tu as que des trompettes en proche ? En tout cas sur le C4 le forte est plus brillant que le piano. Mais si il y avait l'effet de salle en plus ça le serait encore plus. Oui sinon le C5 harmon c'est complètement brillant. Il y a une résonance dans l'aigu, d'ailleurs c'est bien que ça soit dans le son, parce qu'elle est vraiment hyper présente. C'est plus brillant que le forte de C5 de trompette. La flute sinon je dirais. En fait plutôt la flute piccolo. C7 et C8 c'est brillant. Surtout le C8 forte. Sinon le glockenspiel, alors plutôt baguette en métal. Ça se joue sur l'attaque mais c'est léger. Une attaque molle ça serait moins brillant. Mais c'est léger sur le vibraphone, je suis pas si convaincu que ça qu'il y ait une différence. Parce qu'on agit sur l'attaque, sur le transitoire, mais la nature du son en elle même... n'est pas changée.Pour la harpe, il y a une résonance, mais elle est pas très brillante. Des clochettes oui, ou un chimes. Sur ces instruments là, la composante principale c'est la brillance.
17 : Une trompette sur son do aigu ça peut être très brillant. faites voir plus fort ? Oui mais là ça rendra pas. Le spectre sonore est un peu réduit, et on a pas une note vraiment brillante. C'est pas assez brillante pour moi. Pour le coup là il n'y a pas assez d'engagement dans le son, il est un peu prudent. Il est pas assez fort pour être brillant. On peut pas être brillant et se retenir. Pour être brillant, il faut à la fois maitriser la rondeur du son, et lui donner une force supplémentaire. Le brillant il y a forcément de l'aigu, après c'est de l'aigu relatif à la tessiture de l'instrument. Sachant encore une fois que le suraigu peut devenir perçant. Oui l'aigu est plus brillant, mais il vous manque l'intensité, vous mettez forte là mais ça reste piano. le C5 forte ça pourrait être brillant, mais là c'est pas assez. Je pense pas que ça donne du brillant. Non le cuivré, ça donne pas de brillant. Après ce qui donne du brillants, ce sont tous les instruments à lame métallique. Là vous avez vibraphone et glockenspiel, il y a pas de problème, c'est du brillant. Le glockenspiel c'est plus scintillant que brillant, mais ça peut aider le brillant. Disons que ça peut être un auxiliaire. C'est compliqué d'être brillant tout seul.Si vous prenez un flutiste, l'aigu de la flute. Ça manque de forte. Non mais la flute il y a pas de problème, elle sera brillante, même si là c'est pas vraiment probant dans l'extrait sonore. La flute est de toute façon brillante. Oui ça c'est clair. Si le violon dans l'aigu . Oui ça c'est brillant le plus aigu, faite voir le forte, oui oui ça c'est brillant. En réalité c'est parce que je l'imagine intérieurement. C'est difficile, parce que dans quel mesure, je ne substitue pas, à ce que vous me proposez, la manière dont j'entends le timbre, à cette tessiture là, dans cette nuance là. Moi, c'est toute mon activité, l'étudiant m'amène une note, je suis sensé l'entendre, pour dire si c'est bien ou pas, ça s'est développé avec les années, bien entendre ce que peut donner un instrument, à telle hauteur, ou telle intensité. Si vous voulez plus de brillance il faudrait en mettre d'avantage, que l'instrumentiste joue avec plus d'intensité. Disons que dans les très brillants on a les violons dans l'aigu, le violoncelle dans l'aigu peut être brillant aussi, plus que l'alto... Oui l'exemple aigu de violoncelle est brillant. La flute c'est brillant, le hautbois non... La clarinette dans l'aigu faut la penser comme une petite trompette atténuée. La trompette et le cor ça sera brillant. Le vibraphone et le glockenspiel avec cette nuance que ça sera plus scintillant que brillant. Sachant que le vibraphone est plus faible que le glockenspiel.
18 :  Des sons assez métalliques, oui je pense. Le glockenspiel, surtout joué avec une baguette en métal, l'ensemble des notes. On l'a toujours avec une baguette en bois mais un peu moins. J'ai l'impression que ça retombe un peu plus vite, les aigus et les extrêmes aigus. On perd un peu la brillance au fil du temps, alors qu'avec la baguette en métal c'est un peu plus stable dans le temps.Il y a une petite brillance dans la harpe, jouée fort dans l'aigu. Dans le vibraphone baguette dure, il y a le même effet que pour le glockenspiel, quand c'est joué forte dans l'aigu. C'est résonance dans l'aigu qui reste. Mais le glockenspiel c'est le plus. Dans le marimba il y a pas cette brillance. Dans la guitare C5 ordinario fortissimo c'est assez brillant. La brillance en fait c'est très défini. La brillance c'est le côté de la définition de la proximité. Un son comme ça très proche, il va y avoir cette brillance qui est pas forcément, très naturelle, si je l'écoute moi dans une pièce. Si, peut-être. C'est moins flagrant, mais quand-même, une clarinette, jouée dans le forte, il y a une brillance.Sinon je trouve que la brillance se sent plus sur le violoncelle que sur l'alto. Je dirais le violon. C'est comme ce que je t'avais dis sur la rondeur, qu'il y avait un creux qui mettait en valeur le bas médium, là ça serait un truc un peu pareil, c'est parce qu'il y a un creux un peu avant, dans le médium, qui met en valeur cette brillance. On arrive bien à distinguer la fondamentale, et ses harmoniques aiguës. Du coup moi c'est ce qui me fait ressentir une sorte de brillance. J'aurais tendance à dire qu'il y a moins de brillance. Sur la trompette, j'aurai tendance à dire moins, parce qu'il y a ce côté rugueux, ce bruit qui est peut-être là, et qui perturbent la brillance. Oui mais pas dans le même registre ce frottement, ça me permet d'apprécier une certaine brillance. Le glockenspiel et la guitare, c'est beaucoup plus que les sons tenus. Les sons d'impacts plus courts. Si les sons de chimes métalliques, qui sont très dans l'aigu.
19 :  Oui ça va être plus simple. Je vais aller chercher directement dans la trompette cuivrée. Oui pour moi ils sont tous brillants le C4, C5, C6. Pour moi le C4 et le C5 sont plus brillant. On parlait de kazoo tout à l'heure... C'est métallique en fait. Ah oui. Moi je suis pas très fan des sons brillants. Michael Brecker, c'est pas vraiment le type de son que j'aime bien. Mais tous les sons de saxophones, rock n roll, électro, ce sont des sons brillants. Ils recherchent ça... Je sais pas. Ça va souvent avec. Après quand tu mets beaucoup de réverbe sur un son de saxophone, ça fait un peu son de saxophone porno. Là je vais dans le saxophone spontanément. Là le saxophone je le trouve pas mal brillant, un peu partout. Après c'est du saxophone classique... J'aurais quand même tendance à dire que c'est moins brillant dans le piano, mais ça reste assez brillant, après je compare les sons de saxophone altos entre eux. Au sein du même instrument, si tu souffle comme un boeuf dans l'aigu ça sera plus brillant. Le C4, C5 et C6 forte c'est brillant. Le C4 c'est bien nasal. Nasal c'est peut-être la mauvaise brillance. Bon après j'aime pas trop le brillant. Nasal c'est plus dans le médium que ça se joue. Après moi la brillance pour moi elle est très spécifique aux instruments à vent. Mais bon le glockenspiel ça va être brillant. Le glockenspiel dans les aigus. Même un violon... Mais j'ai du mal avec la notion de brillance pour les cordes.Je parle de brillant, mais je ne vais jamais comparer deux sons de deux saxophonistes joués sur le même matos à l'identique. Ça n'a pas de sens pour moi, de l'entendre jouer une note et une autre note et de demander laquelle est la plus brillante. Pour moi la brillance, ça va venir comparer le ré aigu sur un bec et sur un autre, ou sur des saxophones différents... Mais comparer la brillance avec le même musicien... Pour moi le vocabulaire de brillance, à quoi il nous sert, c'est pour différencier de façons de jouer une même note.L'alto et le soprano c'est plus brillant que le ténor, de base. Donc on a aussi cette comparaison là. j'ai du mal à voir quelqu'un, prendre son saxophone alto et se dire ''à l'alto, l'octave du haut elle est plus brillante que l'octave du bas.'' Ce mot là il est pas tellement fait pour comparer ça. Il est plutôt fait pour comparer la même note, joué soit de manière différente, soit avec un matos différent. Ah oui bien sur. J'ai des saxophonistes qui ont pu me dire ''c'est trop brillant dans les aigus'' ou ''il est bien mais dans les graves il est trop brillant''. Oui, mais ''il est trop brillant dans les graves'', il essaie un instrument et il le dit. Mais ça va être lié à une question de matériel ou de façon de jouer, mais pas de généralité sur l'instrument, de dire ''le registre aigu c'est brillant, le registre grave d'un saxophone, c'est mat''. Le sens et la définition de ces termes pour moi vient de ce que disent les saxophonistes. J'ai l'impression que le C6 forte est plus brillant que le C6 mezzoforte. Il y a une différence très légère, entre la baguette dure et la baguette molle. J'ai l'impression, que le bois est un peu plus voilé, que la baguette métal. Peut-être que c'est le voile dont je te parlais tout à l'heure et que du coup il serait un peu plus chaud que l'autre mais, j'ai du mal. Non, je pense que c'est pas mal, je pensais à la guitare aussi mais elle y est. Une basse électrique, par rapport à la contrebasse, les mecs qui font des slaps sur leurs basses. Mat je sais pas parce que j'aime pas trop ce terme. Ça va pas être brillant, mais bon mat... Tu vois j'ai toujours cet espèce de truc, que j'utilisais pendant ma thèse, ou mat c'était plutôt sec... C'était l'inverse de la résonance. Et donc à la contrebasse ça va être pas mat du tout. Mat ça va être quand tu plaques (étouffe) tes cordes. La résonance pour moi, c'était un peu un opposé de mat des fois
20 :  Si je fais la contrebasse, en pizzicato bartok. Le C3 est un peu brillant. Le semi-éolien de flute C6 je dirais que c'est brillant aussi. C7 ça l'est encore plus. Parce que c'est aigu et puis il y a quelque chose qui perdure dans la note. Il y a une sorte d'harmonique qui me titille l'oreille. Oui, il y a plus d'air autour de l'harmonique, et tu la sens mieux. Là je dirais plus du rugueux. Harpe ? Normalement c'est assez brillant. Du coupe harpe ordinario C7 et C8 c'est brillant pour moi. Oui c'est ce que je disais tout à l'heure quand on a comparé les deux. Il y a plus d'air . La résonance, si tu l'entends dans l'espace pendant une ou deux secondes, ça participe à la brillance pour moi. Sur ce timbre là, sur un timbre assez clair. On va faire métal alors. Oui ça c'est super brillant le C7 mezzoforte. Même si ça continue, l'attaque est super brillante. Parce que métal contre métal. Non mais c'est association. Maintenant je peux essayer bois. Non C'était quand même plus brillant avec le métal le glockenspiel. Le xylophone, c'est vachement amorti après en fait. Le xylophone c'est clair au sens de c'est net, mais il n'y a pas de brillance. Comme on disait, pour moi la brillance c'est quelque chose qui perdure un peu dans l'espace. Le C6, C5 baguette dure forte oui, les autres non. Ils sont même clinquant. Oui je pense que c'est ça. Peut-être l'accordéon... Pas tant que ça... Peut un harmonique de violoncelle, le C7 ? Ah c'est intéressant, je sais pas trop comment le qualifier. J'ai du ma à dire brillant pour un violoncelle, ça me gène. Alors la clarinette basse C2 mezzoforte c'est pas brillant.Le saxophone, la note est entrenue et ne change pas. Avant il y avait une subtilité qui apportait comme des (scori). Comme le violoncelle en harmonique, là il y a un truc qui est continu. C'est ça.. Mais quand c'est entretenu sans variation, je qualifie pas ça de brillant. Ça ça m'agresse par exemple. Et c'est pas brillant. Je dirais même rugueux. Le piccolo C8 forte par contre c'est brillant. Parce que j'arrive à dissocier les deux là. Le son principal, et les petites variations. Non, le C7 forte par contre oui. Oui pour moi le côté brillant est associé à l'aigu, comme le côté chaud est associé au médium, et le côté rondeur est associé au grave. Ça c'est une déformation professionnelle. Le triangle. Une guitare amplifiée, ou guitare folk amplifiée.
21 :  On peut écouter la trompette. La brillance va être liée à la hauteur. Aussi à la dynamique. Plus c'est cuivré plus c'est brillant. Théoriquement, ça devrait être le plus aigu qui est le plus brillant, mais là j'ai un petit doute. Finalement C'est le C5 cuivré qui est le plus brillant. Sinon, dans les modes de jeu, peut-être la sourdine bol, ou la sourdine harmon. Oui la sourdine harmon, et bol aussi c'est brillant. Mais la harmon est la plus brillante. Et le cuivré est plus brillant. Pour le cor ça va pas être la même chose que la trompette. Pour moi le cuivré C2 c'est pas brillant, le C3 ça l'est déjà plus, le C4 encore plus. Non moins. Sinon dans d'autres familles d'instrument, le piccolo... Le plus aigu ? Non le C7 forte c'est le plus brillant je pense. Ordinaire et flatterzunge d'ailleurs je pense. Le C7 flatterzunge est encore plus brillant. La flute pourrait aussi être brillant dans l'aigu. Le C7 c'est moins brillant que ce que l'on a entendu, mais c'est bien, pareil pour le flatterzunge. Non parce que même sans enregistrement, j'aurais plutôt vôté pour le son aigu flatterzunge pour la brillance. Il apporte une autre qualité de sonorité, je dirais que ça serait l'équivalent pour les cuivres du cuivré. On peut pas cuivré sur la flute mais on peut faire ça, ce qui va rajouter un peu de brillance. Non le son cuivré me parait plus brillant... C'est difficile à dire. Si pourquoi pas, je verrais bien le xylophone. Plutôt une baguette en bois, oui c'est assez brillant. Plus c'est grave c'est moins brillant... Et si c'est un glockenspiel ? C'est plus brillant parce qu'il y a une résonance en plus. Oui le C6 de harpe c'est brillant, mais moins que le glockenspiel. Donc c'est vraiment lié pour moi à la résonance. Donc au final le top c'est plutôt trompette, puis le cor et un peu moins le glockenspiel, avec la flute piccolo. Peut-être le triangle.
22 :  Oui. Parce que avec la baguette molle, le C4 forte est plus rond. Dans l'attaque. L'attaque est vraiment différente. Une attaque plus costaud, plus musclée. Le glockenspiel c'est bien. C'est assez brillant mais, une trompette ça doit pouvoir être bien mais... je sais pas. Le piccolo... C'est fou d'avoir autant de vibrato. Tu vois une trompette dans un orchestre symphonique. Une trompette solo, dans un registre médium aigu peut être vraiment brillante. Mais là le son c'est pas ça. Bah oui le glockenspiel c'est le truc pour l'instant, que j'ai trouvé le plus brillant.Le vibraphone avec l'archet, ou la baguette il faudrait que ça soit plus aigu. Donc un instrument aigu et en métal... J'ai pas essayé, mais je sais pas je le sens pas...Le ponticello de violon on l'a mis dans le son lisse tout à l'heure ? Je suis pas bon là dans le brillant. Ça pourrait mais dans l'aigu il y a trop de ''HHhhh'' (bruit de l'archet). Le violon c'est moins brillant que des cuivres, mais sur les cuivres ça marche pas, je sais pas pourquoi... Le piccolo sans vibrato c'est très lisse Alors attend on va voir d'autres cuivres d'abord. Le C4 cuivré de trombone c'est pas mal. Celui du cor un peu moins. Le C5 cuivré de trompette ça serait plus brillant. Ça oui le C5 oui. Allez je m'imagine. Oui pour la trompette. Et une flute parce que j'en ai pas trouvé de flute. Bon celle la déjà c'est mieux que le piccolo il y a moins de vibrato. Bon flute C7 éventuellement, mais il est sensé joué forte et il joue pas forte. Il y a de l'attaque mais après il disparait. Le début est brillant.
23 :  Je pense que c'est une question d'harmoniques et de ... Ensuite il y a aussi la résonance , c'est une relation entre attaque et decay. Oui la résonance joue. Donc le xylophone c'est pas très brillant et le glockenspiel c'est brillant. Après ça c'est peut-être le plus simple.Après j'aurais tendance à prendre le piccolo tout de suite mais pour pas être trop simple... C'est peut-être trop simpliste mais le C7 mezzoforte c'est brillant. Ensuite... J'ai pas trop utilisé le saxophone je crois. Alors je peux dire relatif à la flute, je trouve le saxophone plus brillant. Donc tu veux dire que ça vaut la peine d'aller chercher dans le forte ? Le cor je trouve pas ça très brillant... Oui je dirais que la trompette forte ça peut être brillant, mais il y a une grande partie de rugosité dedans qui me dérange un peu. Peut-être la clarinette. Oui mais je trouve le saxophone mieux. Les choix sont plus satisfaisants que le chaud. Quand j'écoute et qu'on écoute d'autres sons après, ça change un peu la perspective. Je pense que ça peut être la voix, et j'étais en train de penser au bol tibétain, et peut-être aussi les steel drum. Oui les deux sont brillants mais le C6 je le trouve plus brillant que le C4. C'est possible. Alors on peut peut-être reprendre les autres sons pour voir. Pour le glockenspiel avec la baguette métal il y a pas de différence dans la brillance. Et le piccolo le C8 est moins brillant que le C7.
24 :  Je pense que ceux qui ont le plus de palette pour le brillant ce sont les cuivres qui cuivrent. Je pense qu'ensuite je pense qu'on va facilement trouver des sons brillants quand on va chercher des choses dans le hautbois, certaines zones de la tessiture, certaines nuance ou modes de jeu. Et puis... oui c'est les deux exemples que j'ai en tête. Oui le trombone. Le forte n'est pas cuivré ? Oui le cuivré de trombone C4 c'est brillant. Oui il y aura un impact. Si je descend dans la tessiture que je cherche un centre de gravité spectral, il sera peut-être un peu moins haut quand je suis dans le grave de la tessiture que quand je suis dans l'aigu. Voilà. Par contre d'un point de vue d'instrumentiste... Ça dépend des instruments. Si on reste dans les cuivres, il y a une différence. Donc là on est encore dans une normalisation qui fait chier. Pour changer. Je suis déçu par la différence entre le forte et le mezzoforte. Pas super brillant. On peut aller chercher le pizzicato bartok, sur n'importe quel instrument, l'alto par exemple. Oui c'est assez brillant tout ça. Les composantes hautes fréquences qui sont dans l'attaque du pizzicato bartok. Le saxophone alto il va être capable de briller ? Oui alors il y a des différences assez nettes à l'attaque et après c'est pas si évident que ça sur la tenue. Oui je pense, il y a que le glockenspiel qui a des baguettes métal ? C'est brillant ça oui le glockenspiel. C'est étincelant le C7 mezzoforte. Ah oui !
25 :  Oui c'est assez brillant le glockenspiel. Celui-là, le C8 mezzoforte, peut-être pas le forte. Oui dans l'aigu il y a quelque chose qui pétille un peu plus. Et justement je me faisais la réflexion, dans ton texto tu parlais de brillance et je me disais, okay donc la brillance c'est tout ce qui est aigu. Ce qui se reflète un peu. Et par exemple dans les images sonores que j'ai, le levé du jour dans Daphnis et Chloé. Oui mais quand on l'entend. Mais aussi par exemple dans le dernier mouvement de mendelssohn, mon professeur me demandais, si tu arrives à dire les notes, sur ton instrument ça sera plus brillant. Si parce que moi je trouve qu'il y a des sons qui font que, parce que tu as des harmoniques de violon aussi. Mais c'est vrai que dans le mode de jeu harmonique, il y a des choses brillantes. Oui bon déjà je dirais plus le G7. Mais ça ressemble un peu finalement au glockenspiel avec quelque chose de plus continu. Aah la trompette ça peut être brillant aussi. Oui en fait je reste dans le mezzoforte... Ah mais il y a le cuivré aussi. Sinon le trombone quand il est cuivré ? Bah le C6 cuivré de trompette c'est assez brillant pour moi. Le hautbois c'est pas la même chose. La harpe grave, je vois pas du brillant là dedans, j'entends trop une harmonique qui fait une ondulation lente. Et ça rejoint un peu ce que je dis. Brillant pour moi c'est un peu la virtuosité. Oui peut-être un petit coup de cymbales. En plus brillant, j'ai le truc de Louis de Funès dans la grande vadrouille ''l'éclair avant la foudre'', c'est con mais c'est l'éclair, il faut quelque chose de ''Pssht''. Oui.
26 :  Oui trompette, plutôt le forte fortissimo. Oui les trois sons forte de trompette sont brillants. C'est égale, l'ensemble de la tessiture de la trompette est brillante, même dans le grave. Plutôt moins brillant. C'est comme si il y avait un petit bémol. Bon c'est pas le cas. C'est tellement difficile de définir les sons. Une manière un peu moins brillante, mais en comparaison de l'ordinario forte, parce que seul je l'aurais trouvé assez brillant aussi. C'est une histoire de grain de son. Quand on va utiliser le mode cuivré, il y a peut-être un côté un peu plus agressif, mais un petit peu plus sombre... Non pas forcément, ça va être assez présent, l'attaque va être nette. Mais de toute façon l'autre aussi. Oui l'attaque très nette oui. Par rapport aux sons éoliens par exemple. Le hautbois. Oui mezzoforte aussi. le C5 mezzoforte, c'est drôle mais une note comme ça toute seule, je sais que le hautbois est brillant de toute façon. Mais le son de cet instrumentiste n'est pas le son le plus brillant de hautbois qu'on puisse entendre. Sur le forte fortissimo il est plus brillant, et sur le C6 aussi. Moins. Oui, mais même avec le mode de jeu normal C'est pas vraiment brillant les cordes, ou alors le violon. Non là le C5 de violon ordinario mezzoforte c'est pas brillant du tout. Avec le vibrato ça ajoute de la brillance. La nuance et le vibrato. Presque avec une autre définition que pour la trompette ou le hautbois, mais l'harmonique de violon peut avoir un côté un peu brillant, mais ça va pas me suffire, je vais mettre cristallin à côté. Le C7 est brillant mais pas que. Pareil pour le G7, un peu cristallin et un peu immatériel aussi. Un peu fragile aussi. Non quand même, parce que c'est un peu comme un miroitement les harmoniques de violon. Mais il nous faut d'autres mots.Moi je rêve d'un nuancier, d'un vocabulaire universel. Vous voyez pour le brillant du hautbois, à la fin du 18e siècle on parle de son argentin. Il y a l'idée d'un reflet d'un miroitement. D'un matériau qui brille. Au 19e siècle, et je vous parle de traités, de textes, on parle de son canaille. C'est très surprenant parce que canaille à la base c'est très péjoratif, c'est une bade de chies errants. Alors qu'est ce que c'est qu'un son canaille. J'ai trouvé pour le cor anglais dans la méthode de Vogt de 1813, il dit ''le cor anglais à un son plus anché, que le hautbois''. Un son anché. Qu'est ce que vous faites de ça. Donc ça correspond à des définitions ponctuelles culturelles. Une manière d'associer un son à un mot qui parle dans le contexte pour les personnes d'une époque donnée, et du milieu donné. Parce que même par rapport au grand public de l'époque, on dit pas un son plus anché. Donc ça c'est très complexe. Il y a tout un nuancier, puis le hautboïste qu'on entend il a peut-être un son un petit peu plus sombre que souvent les sons de hautbois, ou mon idéal de son de hautbois qui serait un petit clair et plus brillant en effet. Il y a plein de paramètres qui relèvent de l'anche en particulier, enfin du grattage d'anche. Est ce qu'on peut arriver à imaginer qu'il y ait un mot pour un son qui, avec un oscilloscope, avec le découpage des harmoniques etc, nous montrerait vraiment, précisément, à quoi ça correspond. Le glockenspiel. C'est la baguette métal (dure). Oui c'est brillant. Un peu moins dans le plus grave. Aussi brillant les C6 et C7 et dans les nuances. Oui l'ordre que nous avons pris, trompette, hautbois, violon et glockenspiel. Oui. C'est difficile de se départir de l'aspect culturel, mais oui aussi par rapport à ces sons là. Parce que il y a la question aussi qui entre en jeu de la résonance. Le son brillant de la trompette peut durer, donc on a plus le temps de s'imprégner de ce brillant ; ou du hautbois, ou du violon ; Le glockenspiel c'est évanescent. Non je trouve ça moins brillant que le glockenspiel.
27 :  Le glockenspiel c'est brillant. Oui. On va voir si le xylophone, baguette fil. Ah d'accord. Donc plutôt baguette dure. Oui pour moi c'est brillant ça. Non, moins que le glockenspiel. Sur la flute, ordinario.La brillance je l'entends pas sur le contrebasson.Le saxophone alto, le C6 oui est brillant dans le forte, le C5 aussi. Mezzoforte aussi. Le cor. oui, un peu moins, oui le C4 cuivré c'est brillant. Là avec la trompette cuivrée on est proche du strident. Si c'est brillant aussi.
28 :  Et bien le violon va être brillant. Ecoutons avec et sans vibrato, ni pizzicato, ni ponticello, ni en harmoniques. Là pas spécialement celui mais... Le C5 est moins brillant que le C6. Mais c'est peut-être aussi la prise de son. Mais normalement ce C6 là joué mezzoforte il est brillant. Là pas trop, je trouve que c'est un peu terne, et je pense que c'est parce que c'est joué très lentement. C'est pas tellement la force et l'intensité, c'est la lenteur de l'archet. Peut-être qu'avec plus de vitesse d'archet, c'est plus brillant. Donc le C6 piano est pas très brillant, le C6 forte c'est plus brillant. Je dirais que c'est assez brillant. Le C7 forte c'est pas très brillant, honnêtement. C'est peut-être aussi un phénomène acoustique, parce que c'est enregistré dans un endroit sec. En tout cas ça résonne pas beaucoup. La brillance pour moi ça va aussi avec une idée de résonance. Ça doit résonner. C'est un peu plus brillant avec vibrato. Et bien la trompette, c'est brillant. La trompette ou le cor. La trompette C5 mezzoforte ordinario c'est assez brillant. Le C6 aussi, oui autant. Le C5 forte c'est plus brillant, pareil pour le C6. Et quand c'est cuivré le C5, pour moi c'est pas spécialement plus brillant, c'est plus intense, mais... Oui. Le cor C5 forte c'est pas brillant, Le C4 forte c'est brillant, le C3 c'est pas brillant le forte. Oui je pense que ça va avec le registre de l'instrument. Oui, c'est le même genre. Et d'ailleurs dans la tessiture de l'instrument, c'est à peu près au milieu, dans les deux cas. Souvent oui, ça s'entend mieux dans le registre ou l'instrument est à l'aise, ou il peut jouer fort sans forcer, ou il peut jouer pas fort aussi sans forcer, et où c'est qu'il y a la plus grande richesse harmonique. Le glockenspiel peut-être. Commence par la baguette métal. Oui le C7 mezzoforte c'est brillant. C'est aussi brillant le C6, et le C8 est moins brillant. Je pense oui. Par exemple le hautbois sera peut-être plus brillant dans le grave, là ou il est très riche harmoniquement. Non c'est pas tellement brillant. Pas génial je dirais. Parce que justement je trouve ces sons un peu ternes les enregistrements. Je les trouve pas très riche. Je pense qu'il y a aussi mon idée de ce que ces instruments, joués dans ces registres là donne normalement. Donc si je me fie que à l'enregistrement, ça ne me donne pas une si bonne idée que ça. Je crois que c'est cette affaire d'aigu. Aigu pour l'instrument. Peut-être qu'un violoncelle joué dans l'aigu, qui serait du grave pour le violon, serait brillant chez le violoncelle. Oui non. Bah le glockenspiel, quand on allait dans l'aigu, c'était finalement moins brillant, en tout cas de ce que j'entendais là. Donc je crois que ce qu'il y a en commun c'est la richesse harmonique en fait, qui d'ailleurs est plus évidente au violon quand il vibre que quand il vibre pas. Parce que ça provoque des frottements d'harmonique. Et puis le glockenspiel on entend pas forcément bien la fondamentale de la note. Mais la tiers, ou la quinte sont très présentes. Donc c'est très résonant. Dans les instruments de l'orchestre non, à part des percussions métalliques, les cymbales piatti sont brillantes, les crotales sont brillantes...
29 :  Le glockenspiel. C6 pas trop, mais C7 et C8 oui, et plus dans le forte que dans le piano. Même si la différence elle est pas énorme. J'ai pris la baguette métal. C'est subtile, mais quand même la baguette métal c'est plus brillant. Ça doit être une histoire d'harmonique. En tout cas le métal c'est plus brillant qu'avec le bois parce que ça enlève l'aspect organique justement. A la limite sur le forte on entend pas tant que ça la différence, mais sur le piano oui on entend bien la différence et la baguette métal c'est plus brillant. Sur le forte, le fait que ça soit forte ça rend la chose plus agressive et du coup la différence moins évidente je pense. Dans la flute piccolo, même si on a pas très envie d'entendre ça. Je sais pas. Le C7 mezzoforte c'est brillant, surtout celui là. Le C6 est trop grave pour être brillant, et le C8 est vraiment désagréable. Alors que brillant c'est pas sensé être agréable. C'est pas parce que c'est brillant que c'est agressif. Non justement, pas trop. Non je crois pas, je dirais agressif. Non. je dirais non. Les harmoniques de violon justement c'est un peu trop rugueux pour être brillant. Malgré le fait que ce soit aigu. La clarinette C7 forte c'est brillant. Non pas vraiment. La harpe je pense que c'est pas mal. Le C7 c'est brillant, le C6 aussi, dans le forte. Pour le coup oui. Je sais pas.
30 :  Ça peut être dans le violon, la flute, la trompette, le cor aussi. Le violon, mode de jeu normal. Oui le C5 mezzoforte, le C5 forte plus brillant. Le C4 forte moins brillant. Oui de tous ceux qu'on a entendu, le C6 forte est le plus brillant, le C7 aussi bien sur, les deux aigus. Alors la flute normale. J'irai moins aigu que le violon. Le C5 mezzoforte c'est pratiquement le même. Non. Le violon est plus brillant. La trompette ordinario. Le C5 mezzoforte, le C5 forte plus. le C4 forte aussi. Grave ou aigu c'est pas trop la question. Je pense pas. Enfin quoique, oui la trompette cuivrée C5 est plus brillante. Oui le cor cuivré. Oui le C3 cuivré est brillant. Le glockenspiel, ou xylophone. Oui c'est à peu près la même chose. J'ai un autre son de cor dans l'oreille mais... Oui non, le cor ça correspond pas vraiment. Oui. Non c'est plutôt un cor aigu, mais c'est à dire que le côté comme ça dans le son cuivré qui fait que le son déborde un peu, il brille, mais la brillance normalement apporte une largeur, alors que là dans le son que j'entends, ça n'apporte rien du tout. Juste ça crispe les choses. La trompette ça va, mais le cor non. Baguette bois. et l'autre baguette ? Non donc ça sera pas le xylophone. Baguette métal pour le glockenspiel ? Oui c'est assez clair. C'est pas forcément que le côté aigu, c'est le côté métal. Oui, même si la flute finalement elle a pas donné grand chose. Parce qu'il y a une certaine douceur dans le son de la flute. Non. Non, mais de tous les bois, la flute c'est quand même l'instrument qui va le plus facilement être riche dans ses aigus et ses forte, je trouve, si c'est un bon flutiste. Il y a de plus en plus de bon flutistes parce qu'il y a une école, pas que chez nous, qui cherche les sons plus larges. Alors qu'un côté un peu timbré vibré, qu'on pourrait dire vieille école, n'aident pas à ça. Même si ça peut être charmant dans certaines musiques. En tout cas le son de flute comme je l'entends là, il est très adoucit en fait. La scie musicale peut-être. Je sais pas, je dis ça comme ça.
31 :  Dans les flutes. Peut-être le son éolien dans un aigu. le C6 dans le piano ? Et dans le forte ? Il faudrait un peu de vibrato pour que ce soit brillant vraiment. Le C7... Ouai... en multiphonique ? non. Bon gardons la flute de côté. Vibraphone. Baguette dure. Plus aigu peut être, oui le C6, l'attaque est un peu dure dans le forte. Le glockenspiel est peut-être un peu plus brillant effectivement. La harpe peut-être. Dans l'aigu. Le C6 mezzoforte oui, le C7 on dirait presque du piano.. Non, peut-être en pianissimo. Le C7 pianissimo c'est le plus brillant, remets moi le C6... Oui c'est difficile. Ça peut dans les cuivrés. Faudrait qu'on essaie. On mais la harpe de côté aussi. Ecoutons le cor, cuivré. Oui dans le C3 et le C4.... C'est difficile parce que ça manque d'air pour que ce soit vraiment brillant. Dans la prise de son. Il manque cet espèce de halo dont je te parle, une petite réverbération qui fait qu'il y a... tu vois ? Le C5 oui quand même. Le trombone oui mais plus la trompette je pense. Le tuba non, beaucoup plus mat. Oui oui. J'ai l'impression que pour moi c'est un son qui est un peu saturé d'harmoniques aiguës ou médium aiguës quand même. La flute piccolo ? Peut-être dans les violons. Le C7 mezzoforte de piccolo oui. Le C8 c'est un peu too much. C'est tellement tiré à l'extrême... Je dirais 6 parce que ça manque un peu de réverbération, de vibration da la prise de son, ce qui fait que c'est un petit peu plat, par rapport à l'idée d'un son vraiment brillant. Je crois que la réverbération ça rajoute de la brillance.Pour moi c'est la cymbale la brillance. La cymbale de batterie jazz, très scintillante justement.Un son de saxophone alto. Là il y a pas le vibrato qui fait que. Mais c'est pas possible, j'arrive pas à y croire. AH !! T'es d'accord. Petite parenthèse, mon copain m'a fait écouté des banques de son, il essaie de me convaincre que dans les banques de son, soit des samples soit des sons synthétiques, il y a des trucs super pour les cuivres et les saxophones. Et les cuivres à la limite mais les saxophones je trouve ça vraiment affreux, et à chaque fois je lui dit, on dirait un accordéon. Et vraiment !Je trouve que les sons de saxophone ici sont très très droits, et ce qui fait l'intérêt du saxophone c'est le vibrato. Avec l'anche on a vraiment une capacité d'expression qui module beaucoup le son. Et souvent les sons ils sont trop droits pour faire vrai. Alors là c'est peut-être un vrai son, mais ils l'ont joué tellement droit qu'on dirait un faux.
32 :  Voilà le C8 mezzoforte baguette métal du glockenspiel c'est un son brillant. Le pianissimo de C8 me parait plus brillant. Plus pour l'aigu. Oui, le bois c'est moins brillant. C'est marrant qu'on dise brillant, parce que brillant c'est vraiment le rapport à la lumière aussi, et ce côté, qui se détache du reste. Les sons brillants c'est vraiment, un objet que tu regardes, t'as un faisceau de lumière qui traverse la pièce et tu vois la poussière, les grains de poussière. Pour moi la brillance c'est ça, c'est ce qui est au dessus de l'objet. Mais pour comprendre bien l'objet, c'est intéressant d'avoir cette lumière qui éclaire, c'est un peu le ''sharp'' des contours, tu contrastes plus les contours. Le vibraphone, le C6 forte assez brillant. Moins que le glockenspiel. Les C4 et C5 piano sont intéressants parce qu'ils sont plus dans le registre rond peut-être on pourrait dire, mais leur matière sonore serait un peu des deux. Un peu brillant aussi. Peut-être pas. Pas ici en tout cas. Mais dans mon utilisation des sons ronds, je n'utilise pas de sons brillants. En fait quand j'ai un son brillant ou rugueux que je veux rendre rond, j'en gomme tout le haut du spectre, et je vais creuser aussi, tout ce qui va pouvoir être accident dans les médiums. Le C8 mezzoforte d'accordéon c'est brillant. C'est difficile à dire parce que c'est la hauteur qui brouille un peu les pistes. On pourrait dire que c'est brillant par la hauteur, mais si on écoute vraiment la texture, il est un peu plus rugueux que brillant. Le C7 aussi. Si tu veux dans l'aspect rugosité, il y a un truc qui le rend un peu flou. Alors que dans le côté brillant, il est très net. Le xylophone C8 mezzoforte c'est un son brillant. Le xylophone moins. Mais c'est différents registres d'instrument. Pour moi ils sont aussi brillant. Il était entre rugueux et brillant. Il était pas si brillant que ça. Dans le saxophone... C'est pas très brillant, je trouve que ça manque un peu d'aigu dans les 5000-6000 Hertz. Tu dois demander un audiogramme avant hein. Le piccolo C8 forte on pourrait dire que c'est très brillant. le C7 forte aussi parce que la note - c'est difficile de différentier une note d'une harmonique - Il y a un vibrato. Le glockenspiel c'est 10. Le piccolo un peu moins. 9 pour le tout.