01 :  Brillant je vais l'utiliser dans les mix pour une voix. Pour une voix (ce qui est 90% de mon activité) je vais chercher les aigus. Pas trop utilisé.
02 :  Il y a deux utilisations, une utilisation mentale qui est dans l'orchestration. Une orchestration plutôt dans l'aigu que tu va colorer. La deuxième utilisation c'est dans le mixage. C'est propre à une partie. C'est une tendance mondiale, les sons sont de plus en plus brillants, comme les fréquences on a tendance à gonfler les graves. On va souvent dans les extrêmes comme l'amplitude.
03 :   Beaucoup. Parce que ça fait parti des échelles qu'on a sur notre site pour définir un son. Pour choisir le bec du musicien, oui on l'utilise. Dans le contact avec le musicien. Non. Rond et Chaud sont beaucoup utilisés, mais quand on a fait les échelles on s'est rendu compte qu'il rentrait dans une échelle qu'on a fait de Large et Centré. Il faut en discuter avec Maxime et Thomas. Il y a beaucoup de termes et il faut les regrouper. 
04 :  Je l'utilise pas mal. En terme de son et d'articulation. Je l'utilise pour tout le monde dans l'orchestre, même la percussion. Dans le travail de l'articulation. Pour les cordes je vais demander un truc plus virtuose. Mais dans l'orchestration, pour moi dans Respighi, c'est une orchestration qui utilise la brillance, parce que t'as des glockenspiel, t'as des trompettes dans l'aigu, t'as des sourdines. T'as un mélange d'alliages sonores, qui rend ça brillant. Et il y a un petit côté féérie aussi. 
05 :  Pas très fréquent. Pendant la préparation ça serait en terme de caractère et pendant la répétition en terme de son.
06 :  C'est un terme que j'utilise pas énormément. Parce qu'il est très connoté. Chaud aussi était très connoté. On l'associe forcément à des choses un peu historiques, Les trompettes, les moments forte dans les orchestres du 20e siècle, dans Turangalila, avec tous les cuivres.
07 :  Brillant, je l'utilise assez régulièrement, autant que rond et chaud. Et je l'utilise pour définir plutôt des sons résonants en bruitage. Des sons résonants qui s'approchent du rond. Mais généralement ce sont des sons avec des impacts.Ça serait pas un type d'attaque précis, ce sont des sons courts, pas continus, ayant pour origine un impact.
08 :  Brillant je l'utilise souvent à l'orchestre. Beaucoup avec les trompettes. Ce qui me vient c'est surtout les cuivres mais je peux aussi le dire aux cordes. Brillant ça impose un caractère explosif, joyeux et positif. C'est surtout la trompette parce que c'est un instrument qui sort dans l'équilibre par rapport aux autres, pour un solo. Je vais dire à quelqu'un en particulier pas pour un tutti. Chez les percussions aussi.
09 :  Je l'utilise très régulièrement, et ce sont des sons associés aux jeux vidéos qui seront pour des signs and feedback, des sons conçu à l'attention du joueur pour lui indiquer quelque chose à faire, ou pas, ou lui donner une information sur le monde et ses possibilités de jeu. C'est un son qui sort de la diégèse et qui ont donc pour vocation d'être un peu hors du monde, et le terme brillant revient souvent pour le faire sortir. Hors de l'univers du jeu. On applique un head-up display (e.g. bulle de dialogue). Souvent ces sont là doivent être remarqués et doivent être démarqué au monde, ils doivent être tranchant, et souvent on emploie le terme brillant pour les décrire.C'est aussi utilisé quand on sonorise des particules. Comme imagine tu as ton monde et on rajoute des particules brillantes, on enregistre des carillons des clochettes, pour avoir une touche un peu brillante par dessus l'ambiance. C'est pour les univers fantaisistes. C'est une couche un peu magique qu'on trouve pas sur l'univers de base, qui associe l'environnement à quelque chose de fantaisiste.
10 :  Oui son brillant, je peux l'utiliser, évidemment pour la trompette. Mais surtout quand Mahler écrit ''pavillon en l'air'' sur la partition, c'est un son brillant. Les cuivres c'est brillant, mais le son d'un violon peut être brillant, avec de la lumière. Mais c'est pas forcément un compliment.
11 : 
12 :  Oui c'est assez démocratisé dans mon métier. Pour le cinéma on peut vraiment parler d'apporter quelque chose de brillant. Sur une voix aussi on peut parler d'une voix brillante. Ça va dans la définition vers quelque chose de plus ouvert, aigu et aérien.
13 :  Brillant je l'utilise assez souvent. En général c'est plutôt un truc fréquentiel, Plutôt dans une zone vers les 5000, ou 6000 Hertz où on cherche de la brillance sur un instrument ou sur une voix. Quand tu veux faire ressortir ou faire briller un peu plus une source, c'est en général dans cette zone de fréquence que tu vas chercher.
14 : 
15 :  Un son brillant je l'utilise vraiment souvent pour définir des couleurs de cuivres. Enfin c'est assez répandu. Dans notre domaine d'enseignant, la brillance est souvent associée aux cuivres américain, par rapport aux cuivres allemands qui sont plus ronds.
16 :  Un son brillant, je l'utilise oui.
17 :  Oui brillant c'est un terme fondamental, je l'utilise. 
18 :  Oui je pense que c'est un terme que j'emploie. Pas trop peut-être, ça dépend dans quelle activité. En design sonore oui, ne ingénierie , mixage pour la musique peut-être moins.
19 :  Brillant je l'utilise tout le temps. Beaucoup plus que chaud, vraiment. Tout simplement, genre des becs de saxophones, c'est un terme que j'utilise sur mon site internet au moment je vends les becs de saxophone, ils sont tous caractérisés par une échelle de brillance. Non C'est toujours avec des saxophonistes, mais il est très vite utilisé aussi par les saxophonistes lors de séances d'essais de bec. En fait c'est vraiment le terme qui est vraiment utilisé pour la palette sonore de son de saxophone. Il est vraiment compréhensible, en plus on a fait des tests, sur des échelles psychoacoustiques, et ça se démarque nettement, ça explique toute la variance. Il y a pas trop trop de doute pour moi pour ce terme là.
20 :  Brillant je l'emploie aussi. Quand le son est brillant c'est sur le spectre, donc quand on met au point une enceinte et qu'on écoute des cuivres ou qu'on écoute une voix. Quelque chose de brillant on va pouvoir jouer sur la brillance. En gros la brillance sur le spectre, c'est autour de 5000 ou 8000 Hertz, quand on augmente autour de ces fréquences. Donc on peut apporter de la brillance, ce qui fait qu'on a une sorte de clarté.
21 :  Oui. Brillant je l'utilise. Peut-être plus souvent que les autres termes. Et que j'utilise peut-être en références au sonorité des cuivres.
22 :  Brillant, c'est un mot que j'utilise plus souvent. Dans un cadre pédagogique, mais aussi dans un cadre de professionnelle (performance jazz).
23 :  Ce que j'ai dis avant par rapport au chaud, brillant ça rentre aussi dans une connotation trop chargée parce que brillant c'est une surface métallique polie, une certaine couleur, donc quand je travaille dans un champ interdisciplinaire avec des architectes, des ingénieurs, ça m'aide pas beaucoup, donc c'est plus ambivalents que les 3 autres. Chaud et brillants sont vraiment trop connotés. Non. Je pourrais l'utiliser mais c'est peut-être la notion que j'utilise le moins.
24 : Oui je l'utilise tout à fait. Je l'emploi pas avec la même signification pour différents instruments.
25 :  Il est assez utilisé brillant. Et dans des choses un peu techniquement difficile, et qu'on arrive justement à pas faire sentir que c'est difficile, et du coup ça devient brillant. Oui virtuosité, vitesse en générale. Il y a la vitesse qui va jouer, si c'est vite et mal interprété ça va faire pâteux. Pour moi c'est pas brillant. Brillant pour moi c'est quand on comprend tout. Non ça peut être legato et brillant. Après bon, peut-être que quand c'est détaché c'est encore plus brillant, mais pas forcément en fait, je pense que vraiment pour moi, quand c'est brillant, pour mon instrument, le contraire ça serait pâteux. Un Peu de chewing-gum.
26 :  En classe, en cours. Oui je l'utilise, mais pas seulement pour le timbre, brillant c'est aussi un caractère.
27 :  Oui ça peut arriver.
28 :  Déjà au piano, brillant je vais l'utiliser beaucoup et de plein de façons différentes. D'abord en tant que pianiste de jazz, on improvise un peu tout, et notamment les voicing, c'est-à-dire la façon d'organiser les notes dans un même accord, donc pas seulement le renversement mais aussi les doublures etc. Et le voice leading qui est la conduite des voix entre les différents voicing. Et donc moi, pour une même harmonie, un même accord, je vais chercher un voicing plus ou moins brillant. Et donc je vais organiser comme ça... Je ne sais pas trop en terme acoustiques comment ça marche mais c'est vrai que tel ou tel voicing va être plus brillant, pour une même harmonie. Donc ça c'est pour le piano, après, sans parler des notes qu'on utilise, mais juste de la façon dont on les joue, on peut avoir un touché plus ou moins brillant, sur une même note, sur un même accord, sur une même phrase, et donc dans ce cas là... Par exemple, hier j'étais en concert, je jouais une sonate de Mozart pour deux pianos, il y avait un passage que je travaillais pour le rendre plus brillant, au sens plus émotionnel du terme. Je voulais que ça soit brillant, comme un chevalier sur son cheval. C'était très métaphorique. Mais en fait ça va aussi avec un certain son, et une façon de cuivrer, de timbrer, faire briller le son du piano, donc ça va avec une articulation du doigt et de la main un peu spéciale. Donc ça c'est pour le piano. Brillant ça va toujours être instrument par instrument. Ou alors si je demande à un batteur, ça sera souvent plus sur les cymbales que sur les peaux. Par rapport au matériau oui, au métal. Dans l'orchestration aussi, ça va plus être les choses qui vont vers les aigus.
29 :  Brillant pour le coup souvent, et ça va être plus en musique aussi. Heu non, plus pour du design sonore. Je fais plus du design sonore, à partir de trucs que j'enregistre. Je fais assez peu de sons synthétiques moi-même, donc je vais modifier du bruitage, des choses comme ça. Je fais pas du design sonore en partant de rien, enfin en partant de matière non enregistrée.
30 :  Oui je l'utilise, peut-être moins que rond et chaud mais je l'utilise. Oui, oui.
31 :  Brillant je vais l'utiliser plus souvent. Parce que dû à mon instrument on parle souvent d'un son d'alto très brillant, ou mat. Moi je suis plutôt mat, et je l'utilise souvent parce que je me distingue de certains saxophonistes par cette différence là, donc je l'utilise souvent oui pour l'alto. C'est très prégnant dans cet instrument. Un son d'alto très brillant, ah oui moi j'ai plutôt un son mat. Oui assez brillant. Je pense à des altistes au saxophone, Cannonball Adderlay, et encore que... Mais Kenny Garrett par exemple. Un son plus incisif.
32 :  Les sons brillants peuvent avoir une partie de rugosité. Oui brillant c'est un terme que j'utilise, pas tant pour les sons eux-même que pour un mix, pour des équilibres de mix, plus pour l'équalisation. Calibrer les valeurs spectrales, éthérer un mix ou ce genre de choses, c'est-à-dire l'éclaircir, le rendre plus brillant, c'est rajouter un peu d'aigu. Plutôt dans l'aigu, plutôt autour de 3000-5000 Hertz, autour des fréquences de résonance de l'oreille, vraiment pour donner plus d'air à un mix. Donner plus d'air à un mix ça serait, le rendre plus léger et peut-être donner plus d'espace aux éléments fréquentiels qui sont plutôt dans le haut du spectre, et détachés un peu du reste. Avoir moins cette idée de compacité d'un gros paquet.