01 :  Pour moi c'est vraiment augmenter les fréquences aigües. C'est un filtrage, je vais mettre une petite bosse dans l'aigu autour de 8000 - 12000 Hz. Oui. Souvent avec des agences de création, sur des pubs, des annonceurs. Sur ce genre de client pas trop connaisseur, c'est un terme qui revient pour le coup assez souvent. Moi par contre quand je fais cette opération d'éclaircir une voix, moi je vais pas penser au terme brillant. Parce que pour moi brillant c'est un peu péjoratif quasiment sur une voix. Après quand je travail pour de la musique, si je veux que ça soit brillant, c'est pareil, je vais aller chercher ces fréquences là. Après brillant, c'est surtout les fréquences, pas trop la dynamique. Après l'ADSR, c'est une bonne question...
02 :  C'est un son aigu. Très harmoniques dans un certain sens. On peux utiliser des octaves [supérieurs] pour créer une sorte de halo. Mettre en valeur les fréquences aiguës. Il y a certaines qualités proches de métalliques. Il peut y avoir une légère inharmonicité. Mais un son métallique n'est pas exclusivement aigu. C'est dans le spectre très très aigu des instruments. Des percussions comme le glockenspiels ont d'ailleurs des harmoniques 2 octaves supérieurs. C'est aussi non-spectral. Je te parle de spectral parce qu'on sent bien les harmoniques comme les octaves et la quinte. Un son aigu parfois on entends plus rien, contrairement à une fréquence grave ou on peut différentier les partiels. Il peut aussi avoir des éléments inharmoniques qui vont marquer un halo métallique.
03 :  Pour moi le brillant c'est un son qui tend vers le nasillard à son extrême et qui est un son avec beaucoup d'harmoniques aigus. Un centre de gravité spectral assez élevé. 
04 :  C'est difficile. Je vois des associations d'orchestration. La trompette tout le monde te dis que c'est brillant. Ça peut-être brillant mais pas que ça. Je pense qu'il y a une virtuosité, une manière d'être expressif par l'articulation. La trompette il y a quand même ça. Pas forcément dans la dureté, mais juste la qualité ce que la personne te dis. Il y a une clarté d'articulation. C'est vrai que la trompette naturellement. Chez les flutes il y a cette brillance dans le son qu'ils cherchent.
05 :  Ça serait un son clair et soutenu. Un son vibré. Un son soutenu est un son plutôt fort qui ne diminue pas et qui aurait même tendance à augmenter, tenu de manière ostentatoire. Un son clair est relié à la qualité de jeu en essayant de privilégier sur chaque instrument des harmoniques aiguës, a l'embouchure pour les instruments à vent, à la place d'archet sur la corde pour les cordes.
06 :  Un son brillant ça brille, c'est clinquant, ça a un petit côté péjoratif. Je dois être marqué par un esthétisme artistique snob. C'est le côté léché, bien finit, doré. En timbre, le brillant c'est un son qui porte des composantes aiguës marquées, et qui se distingue de manière contrastée d'un son plus sourd, plus rond, plus doux ou plus chaud. Il est un peu à l'opposé du chaud. Mais il porte des caractéristiques qui lui sont propres, dans l'idée de brillant ou de brillance. Un son avec des composantes dans une bande de fréquences dans l'aigu, entre 1000 Hertz et 8000 Hertz. Mais il peut aussi contenir des composantes graves.
07 :  Brillant c'est assez visuel, c'est quelque chose qui va réfléchir. C'est pour ça qu'il y a un aspect résonant. Je vais y attacher une résonance un peu mouvante, qui ondoie, comme une surface réfléchissante. Les sons un peu aquatiques peuvent être brillant. Pour le brillant la question de hauteur est moins définie, plutôt aigu. En tout cas avec des composantes aiguës, des harmoniques. Dans le rond il y a pas une question de composantes spectrale. Dans le chaud il y a pas trop lieu d'avoir des harmoniques aiguës, parce que ça va me rappeler le vent, ça va rester dans le spectre bas-medium et pour le rond aussi. Brillant c'est plus haut dans le spectre, ça va en tout cas aller plus haut.
08 :  Beaucoup d'harmonique et de vibration. Brillant c'est forcément dans l'aigu, il y a une question de tessiture. Je peux pas demander quelque chose de brillant ) quelqu'un qui joue dans le grave, comme la contrebasse ou le contrebasson. Brillant c'est forcément lié à la lumière, à ce qu'on voit en premier, à ce qui contraste. Donc quelque chose qui est mis en évidence donc un solo.Des fois il y a des manières d'orchestrer, des mélanges de timbres qui donnent beaucoup de brillance.Dans la musique de Ravel aussi, les crescendo orchestré qu'il fait. Les élans orchestraux, tout ce qui est brillant est dans un élan, dans un mouvement. C'est difficile pour moi de parler de quelque chose de brillant qui est figé. C'est pas seulement dû à un instrument soliste, mais aussi comment c'est orchestré. Aussi dans un passage très calme. Bizarrement brillant et rond on les associe pas, mais c'est possible.
09 :  Un son brillant c'est un son qui ressort du mix global pour moi. C'est quelque chose qui est au dessus du reste, qui se met au premier plan, comme dans un quatuor à corde on entend la voix du haut, plus que la voix de basse. Oui je donne une valeur de hauteur au brillant qui est plus haut dans le spectre.C'est aussi de la clarté, pour le traitement d'un son ou le traitement d'une voix, quand on mais une petite bosse à 2000 Hz ou 4000 Hz, et ce sont souvent des fréquences qui rapportent beaucoup en terme de clarté et de compréhension. C'est décidé de façon très empirique, c'est de l'artisanat. De la même façon que les sons d'interfaces dont on a parlé ressortent, c'est cette partie là du spectre qui a tendance à se placer un peu au-dessus du mix. La brillance c'est aussi de la clarté je trouve. Oui parce qu'il y a une des composantes de la clarté c'est la brillance, mais l'inverse n'est pas vrai. La brillance apporte de la clarté. C'est un peu lumineux aussi quand on augmentes les fréquences aiguës (2k et 4k). Ça peut être cristallin aussi quand on rajoute de la brillance sur des percussions. Si je veux donner un une apparence magique à un objet, il faudrait que ça soit cristallin, qui a une composante aiguë. Une composante aiguë. après le travail qu'on fait c'est toujours entre le son et la musique. Il y a toujours une note fondamentale. Ça peut être une espèce de bulle, un signal qui par assez bas, et à la fin qui a cette touche aiguë qui fait qu'on le remarque. Ça peut être aussi une composante aiguë qu'on rajoute. Quand tu me dis brillant je pense à de la clarté.
10 :  A priori un son brillant n'est pas spécialement vibré. Ça concerne des tessitures pas trop graves, plutôt médium aigu. J'imagine pas trop la contrebasse avec un son brillant. Il est pas amorti. Il y a quelque chose dans le Macbeth de Verdi où c'est écrit ''Cupo'' et ça veut dire sombre dans le sens, couvert comme une coupole. Ça c'est l'anti-brillant. Il y a les harmoniques aiguës qui peuvent disparaitre. Un son qui est pas brillant ne brille pas de mille harmoniques. Un son brillant a des harmoniques. Ça n'influe pas de manière décisive, mais c'est vrai qu'une attaque douce a priori ça sera moins brillant. Une attaque douce a peu de chance de donner un son brillant. Un son brillant rentre dans le vif du sujet tout de suite. C'est pas un son qui s'éclaircit, c'est un son brillant.
11 :  Oui c'est un mot que j'utilise bien pour décrire la charge énergétique des harmoniques aiguës. C'est surtout ça. Par extension métaphorique ça pourrait être autre chose, on verra avec les sons.
12 :  Un son grave n'est pas brillant. Brillant on l'associe à de la lumière. Quelque chose de brillant c'est lumineux et donc intense. Si c'est lumineux ça va être perçu comme de l'aigu. Pour moi c'est plutôt dans le spectre relatif à l'instrument ou le spectre audible. Tu peux apporter de la brillance à un son rond, en poussant l'aigu de l'instrument. Pour moi c'est les deux, pour apporter de la brillance c'est augmenter les aigus au-delà de 2000 hertz. Sur un instrument particulier, il faut aller chercher de la brillance au-delà des harmoniques proches de la fondamentale, parce qu'on va accentuer ces harmoniques aiguës soit la partie aiguë d'un frottement, d'un souffle.
13 :  C'est un peu lié à ce que je t'ai dis. C'est un son où il y a une richesse harmonique dans la zone des 5000, 6000 Hertz. C'est une zone que je donne comme ça. Un truc qui est moins directement lié, c'est aussi une perception d'une précision, où tu entends des micro-détails, ou des choses précises par exemple sur les attaques, mais c'est aussi dû à une richesse du contenu dans l'aigu. Mais tu peux le ressentir comme une précision. En général, un son brillant tu va temporellement être beaucoup plus précis dans la perception de l'attaque. Un son brillant, quand il va avoir un transitoire, ce dernier sera perçu avec plus de précision.
14 :  Quand je parle de son en général j'utilise brillant. Je sais que l'ai une déviation professionnelle, c'est tout ce qui va avoir de l'énergie dans l'aigu, parfois ça peut être un peu relatif le brillant. De temps en temps il y a des sons qui sont vraiment brillant, et d'autre fois des sons qui sont brillant par rapport à quelque chose. Un son de tuba, ou un autre cuivre grave, quand il va jouer cuivrer ça va être plus brillant. Ce n'est pas un son qui va être brillant dans l'absolu mais ici c'est relatif. Ce que je pense c'est que lorsque l'énergie va être dans l'aigu. Je fais peu de production en ce moment, j'enseigne beaucoup plus, ou je fais de la recherche. Parfois un son aigu peut-être brillant, un piccolo peut-être je vais avoir tendance à dire que c'est brillant.
15 :  Alors brillant c'est un son qui projette. Il y a de la projection dans la brillance. Rutilant, c'est un synonyme. Un son brillant ne se conçoit que dans un espace. Un son chaud c'est quelque chose de gestuelle, qui implique une profondeur du son, je te l'ai pas dis ça mais ça compte. La profondeur est très importante dans la chaleur. Et pour moi le terme de projection, dans la brillance est essentiel. Et donc de très coloré. De toute façon la couleur du son est dépendante des autres timbre en présence. Très difficile de définir une couleur en soit, sur un seul son. Justement donc il y a de l'acidité. Mais oui ça a un rapport avec le nombre d'harmonique. C'est ça que j'appelle cete capacité à projeter d'avantage, mais c'est pas que ça. C'est un élément qui fait que dans une salle. Il faut que le son soit centré, qui implique une attaque, qui est lancé par une attaque. Il y a une dimension d'une attaque qui est importante, et il peut y avoir de l'acidité dedans. La brillance et l'acidité sont à mon sens pas du tout incompatible, mais ça n'est pas nécessaire. Tous les instruments que je trouvent brillant ne sont pas acides.
16 :  La brillance pure pour moi ce sont les sons de clochette ou de poussière d'étoile que tu vas sur-utilisé en sound design. Je l'utilise en sound design et en ingénierie du son. Dans le brillant il y a un côté étincelant, faire ressortit. Oui c'est vraiment le côté d'avoir une richesse dans les harmoniques aiguës. Très haut du spectre pour moi. Non parce qu'un cuivre qui cuivre il va plutôt être dans le registre agressif pour moi. Pour moi la brillance, si tu prends l'exemple de la trompette, une trompette cuivrée, ou une trompette avec sourdine va avoir des composantes plus agressive ou cuivrée, alors qu'une trompette forte, sur une trompette naturelle par exemple, va avoir plus de brillance. Oui parce que par exemple, une trompette enregistrée en très proche ou une trompette dans une salle de concert, pour peu que la salle fasse ressortir ce côté là, si la salle est assez claire ça sera plus brillant. Pour moi une salle claire, c'est une salle qui a tendance à faire ressortir le registre aigu. L'idée de proximité de salle va jouer sur la brillance ? Tout dépend de la fréquence de la résonance. Si tu prends par exemple une basse, qui va résonner sur sa fondamentale, il y aura pas d'impact par exemple.
17 :  Brillant, qu'il ne faut pas confondre avec le clair, le lumineux aussi. Le brillant est nécessairement lié à la nuance. On ne peut pas faire du brillant pianissimo. Dans le brillant, il y a la notion d'éclat instrumental. Il y a des instruments plus brillants que d'autre ça c'est évident. Dans les stéréotypes on va dire que les trompettes c'est brillant. Après si vous utilisés un pupitre de bois, si vous avez, des flutes dans l'aigu, et du piccolo, ça donne du brillant. En revanche l'aigu du hautbois n'est pas brillant, don ça peut dépendre de la nature de l'instrument. Il est trop serré l'aigu du hautbois, et mince. La clarinette peut être brillante dans l'aigu mais pas dans le suraigu. Dans le suraigu elle va devenir perçante. Brillant à un moment donné ça devient perçant. Et le clair, c'est compliqué. Il est dans l'agencement des instruments entre eux, mais il est lié également à la tessiture, et à la nature de l'instrument. Laissons le clair de côté.  Le brillant est pas forcément qualitatif, si c'est brillant mais que c'est pompeux, Le brillant c'est la capacité à donner de l'éclat, soit à un instrument seul, soit à un groupe d'instrument, mais l'éclat peut être ternis par des doublures intempestives.
18 :  Brillant pour moi ça serait de l'aigu et de l'extrême aigu. Je te parle des harmoniques. La brillance c'est aussi quelque chose qui va amener un peu de l'espace. Un peu de l'air. En gros un son qui va ouvrir. Je l'opposerai à sourd la brillance. Ouvrir le son, c'est technique, tu vas faire une petite bosse dans les aigus, et ça va te permettre de gagner en brillance. L'espace t'as l'impression que spectralement ça sera plus riche, et donc t'aurais une impression d'espace.
19 :  Moi je caractérise plus des becs que des sons. Je peux te le définir par l'exemple. Tu prends des saxophonistes comme Michael Brecker, c'est super brillant, c'est l'extrême brillance, et à l'opposé tu prends Paul Desmond, Stan Getz, là c'est le côté vraiment mat. Mais on a mis des exemples sonores sur notre site. Oui dark-bright. On dis plus souvent ça en anglais. Non mais ça se dit pas en français, on dit plutôt mat. Il y a quand même une sorte de consensus. En plus ça m'énerve parce que dans ma thèse il y avait une grosse ambiguïté avec le côté sec du son. Pour un saxophone ça a pas trop d'impact. Mais c'est aussi produit par le même effet. Si tu rajoutes de la réverbe sur un son dans une post-prod, tu vas le rendre plus brillant. Bah tu vois là on est dans un studio, il est hyper mat, parce qu'il y a pas de réverbe, le son va être très sec et très mat. Mais je sais pas si c'est vraiment le bon opposé au son brillant. Il doit y avoir une sorte de corrélation. Le CGS ? Oui oui bien sur. J'essaie de le verbaliser avec des mots de saxophoniste. Mais en effet le son brillant va avoir plus de fréquences aiguës. Moi je passe jamais par le son ! Depuis 3 ans que je suis là, j'ai jamais regardé un spectre de son de saxophone, ça m'intéresse pas trop. Comme j'ai dit à Patrick, ça m'intéresse pas trop. Je préfère comprendre ce que le musicien veut dire par la brillance, essayer de l'entendre, et corréler ça avec des exemples de sons de saxophoniste et le relier directement au bec sans avoir à passer par le son, parce que c'est un intermédiaire qui m'encombre. Je peux te dire comment avoir un son brillant avec un bec de saxophone, mais je passe pas par le spectre.
20 :  Je sais pas en fait. La brillance va apporter de la clarté. Pour moi c'est un peu confus. C'est pareil. Pour être plus ou moins juste, du point de vue spectral, la clarté est juste en dessous de la brillance. Ah ba j'ai pas tendance, si on me dit, pour compenser le manque de quelque chose, que ça manque de brillance, je sais ou jouer, augmenter ces fréquences ou diminuer le reste. Pour moi la brillance est beaucoup liée aux sortes de prise de sons, aux instruments à cordes style guitare folk, ou c'est vachement clair, c'est très défini, ça pète. On sent bien les doigts qui glissent. C'est très en avant, c'est quelque chose qui artificiellement est un peu trop grossi. C'est comme si tu avais une loupe sur un son. Quand on écoute, on a l'impression d'être la tête dans la guitare. C'est comme si tu compare une prise de son multi-micro ou alors tête artificielle où tu capte l'ambiance de la salle où tu as un son un peu ample et rond. Oui c'est ça. Par contre multipiste, après tu mix, tu as l'impression d'avoir chaque instrument en pleine gueule, alors que quand tu écoutes une symphonie, tu as vraiment une ambiance. Tu sens la salle, tu as une espèce de zone. Brillant, c'est comme un zoom sur un son, mais qui devient vachement détaillé par rapport au reste, et on perd un peu cette homogénéité de mélange. Oui voilà. Quand on rend brillant une enceinte, ça va être par exemple sur une guitare folk, et la voix. Identité du son. Tu le mets de côté et tu l'amplifies un peu.
21 :  C'est un son qui va être clair... Pas tout à fait pareil le son brillant et le son clair. Le son brillant c'est une idée d'associer à la notion de couleur de la lumière, un objet qui va briller , c'est un objet qui va bien refléter la lumière. Disons par analogie, un son qui va être brillant, c'est un son qui va se diffuser loin, plutôt dans la gamme des mezzoforte forte au niveau de la dynamique. C'est un son qui aura tendance à être plutôt dans le médium-aigu et pas tellement grave. On pourrait peut-être trouver des exemples de sons brillants relativement graves. Et donc je pense que c'est pour ça que je les associe aux cuivres. La puissance qui peut être reliée aux décibels. Souvent on parle de volume sonore. Non, pas forcément l'idée de dynamique dans ce qu'on peut lire dans les traités. Ça rejoint quand même l'idée de dynamique, dans le fait que pour avoir un volume a peu près équivalent, on a besoin d'un nombre d'instrument, pour la famille des cuivres, beaucoup important, pour les bois, plus important et pour les cordes encore plus important. Je sais pas si c'est complètement lié à la dynamique. Ça va apporter une certaine clarté, un certain éclat. Je pense que c'est les caractéristiques timbrales plus liées à la famille des cuivres. Oui je pense que pour le côté brillant, l'attaque peut avoir une importance. Mais c'est surtout l'entretien, la façon d'entretenir le son.
22 :  Un son qui brille. Un son brillant c'est un son qui s'impose à l'auditoire d'une certaine façon. Est ce qu'un son aigre est un son brillant ? Un son qui fait sonné. Ça serait plutôt un son aigu. Est ce que le glockenspiel est un son brillant ? Métallique. Est ce qu'une violoncelle peut avoir un son brillant ? J'ai l'impression que métallique, mais je l'ai déjà dis. Les cordes j'en trouve pas. Le son peut être brillant avec toute la panoplie d'harmoniques. Brillant égal plein ou pas ? Oui, brillant égale plein. Bizarrement, brillant à une connotation positive, alors que le brillant peut nous aveugler, mais c'est musicalement positif. Le brillant c'est quelque chose qui ressort, mais si j'écoute un orchestre symphonique, j'entends quelque chose de brillant... Qui ressort. Je sais pas, parce que j'essaie d'analyser toute sorte de possibilité. Non. Mais c'est vrai que j'ai vu assez rapidement un orchestre, où il y a un timbre qui ressort, brillant. J'aurais tendance à dire un instrument est plus brillant qu'un ensemble.
23 :  Il y a une netteté. Je pense aussi plutôt aux hautes fréquences, mais harmoniques. Peut-être le contraire de l'effet de sourdine. Plutôt une fullness (plénitude). Oui étouffé c'est le contraire de brillant. Il y peut-être aussi un côté articulation là-dedans. Mais après je sais pas si ça s'applique comme ça à un son individuel. Oui l'attaque je pense que ça peut devenir porteur d'une brillance.
24 :  Oui, je crois. Il passe partout, pas nécessairement avec la même signification. Si on va du côté signal ça va être clairement associé à un centre de gravité spectral haut, plus c'est haut plus c'est brillant. Si on va du côté prise de son, j'associerai ça volontiers à une forte présence dans la captation des composantes aux plus hautes fréquences du son. Pas nécessairement, dans le sens où il y a pas besoin du point de vue prise de son, d'en avoir beaucoup, c'est à dire d'en avoir suffisamment pour que ça ait une conséquence mesurable du centre de gravité. Avec nos oreilles, on est sur des choses je pense beaucoup plus subtiles que ce qu'un centre de gravité spectrale qui va bouger de 10 Hertz, qui est pas forcément significatif. Ça dépend complètement des familles d'instrument. C'est à dire que je pense que dans les bois, c'est associé à une forme d'enrichissement spectrale qui correspond souvent à ce qu'on va chercher au travers du crescendo. C'est à dire que si je veux aller vers du forte, je vais essayer d'aller vers du son un peu plus brillant. Non c'est une manière de jouer plus fort que de jouer brillant. C'est un outils, c'est un chemin. Oui, ça dépend des instruments, mais oui, il y a cette tendance. Mais du coup on est reparti dans un mélange entre deux genre qui sont la conception de la brillance pour un instrumentiste et la conception de la brillance pour quelqu'un qui étudie le signal.
25 :  Son brillant. Bah c'est bête mais déjà pour moi un son brillant, c'est un son aigu. Parce que c'est difficile d'avoir un son brillant dans le grave. Parce que dans le grave on a l'impression que la sinusoïde elle est grande, alors que le brillant, elle est plus courte non ? L'image que j'ai du brillant, c'est pas la longue sinusoïde ou alors les fréquences graves. Non c'est quelque chose de plus percutant, pus incisif. Si ça doit relever de l'attaque. Oui, je mets ça en lien, parce que si nos doigts sont incisif, il y a quelque chose de percutant, comme je parlais de vélocité aussi du son... Oui ça sera brillant si on est percutant et incisif. Oui mais après il faut aussi le chercher dans le grave... Mais c'est plus difficile quoi. La brillance instinctivement, ça sera plus facile dans les aigus. D'ailleurs, je me dis toujours qu'en quatuor entre les deux parties de violon, la partie de second violon c'est un peu plus ingrat, on est un peu plus dans les graves et ça va moins sonner facilement, ça va être moins brillant, alors que le premier violon n'a rien à faire, il est sur la corde de mi. Ça sonne facilement.
26 :  C'est très difficile? C'est pour ça que ça m'intéresse de réfléchir à ça avec vous. Il faut procéder par analogie. Un son qui a de l'éclat, c'est par exemple la différence entre un son de trompette et un son de cornet. Mais vous avez pas mis le cornet, donc c'est peut-être pas un bon exemple. Par exemple sur les cuivres, il y a les perces coniques qui ont des sons plutôt sombres, et les perces cylindriques qui ont des perces plus brillantes. La trompette et le trombone plus que le cor et le tuba. Pour les cuivres, parce que c'est pas exactement la même problématique pour les bois. Le hautbois est plus brillant que la clarinette. Donc pour les bois c'est plutôt ça. J'aime bien trompette et cornet parce que souvent ce sont les mêmes instrumentistes, parce que ça me parait assez efficace comme comparaison possible. On parle aussi de la nuance entre cuivres clairs et cuivres sourds. Je sais pas si vous avez repérés, mais à l'orchestre il y a des manières de se nommer, par famille et par exemple, les cuivres sourds appellent les cuivres clairs, la cuivraille. Les cornistes parlent de la cuivraille pour désigner les trompettes et les trombones. Du coup je ne sais pas si ça va être juste ce que je vais dire, mais j'ai l'impression que la trompette est plus riche en harmoniques aiguës. Maurice André avait une manière de dire, on rapporte qu'il disait qu'il voyait des petites vagues quand il jouait. C'est à dire une espèce mousse sur le haut des sons. Mais vous voulez peut-être des repères un peu plus scientifiques. Quand on est sur du ressenti, et donc forcément du subjectif... Oui je pense qu'un timbre brillant passe plus, qu'un timbre sombre ou sourd. Le hautbois il y a un côté qui transperce, même la trompette, beaucoup plus que le cornet. Le trombone, par rapport au cor il y a aussi l'idée du pavillon en face. Le son du cor part en arrière, mais il y a un accès plus direct au son. Le hautbois il y a aussi le fait qu'on a le pavillon un peu plus en l'air que les clarinettes qui ont le pavillon plus vers le sol. Et par exemple le cor anglais, qui est pourtant conique a un son beaucoup plus sombre, beaucoup plus sourd que le hautbois. C'est peut-être dû aussi à la position, mais aussi au fait que le pavillon soit bulbeux, donc retienne un peu le son au dernier moment. Et puis le cor anglais on le tiens plutôt vers le bas, alors que le hautbois on le tient face au public en général. Le cornet quand il a une connotation musicale, c'est un repère historique. Par exemple, l'utilisation des cornets dans le Faust de Gounod, c'est pour le retour des soldats. Mais c'est une imitation du vrai instrument qui sera la trompette de cavalerie ou le clairon. Parce qu'il y a un côté plus gouailleur sur le cornet. Gouailleur, c'est-à-dire plus bavard, et plus technique au niveau digital. Je pense que c'est pour ça, et puis c'est vraiment une facture d'instrument qui est lié à la musique française de la fin du 19e siècle.
27 :  Brillant pour moi c'est un son qui émerge, dans l'aigu. Non, mais dans brillant oui, il y a aussi beaucoup d'énergie, comme le chaud par exemple. D'ailleurs chaud et brillant... Oui la brillance c'est l'exaltation. Comme le chaud. Tout ça se recoupe, je m'aperçois que quand c'est brillant, c'est un peu rond, c'est chaud. Est-ce que c'est rugueux. Pour moi brillant c'est aigu, c'est forte. Mezzoforte et forte, c'est pas pianissimo. Oui mais c'est normal. Oui j'en sais rien. Mais pour brillant je vois ça mezzoforte ou forte.
28 :  Brillant, c'est déjà quelque chose qui passe par dessus les autres. Donc souvent c'est plutôt un son aigu. C'est plutôt aigu, mais pas seulement la notes, aussi les harmoniques. Bah oui. On entend les harmoniques aiguës. Pour moi brillant c'est pas sec. Donc c'est plutôt quelque chose de chatoyant. C'est pas forcément fort, mais c'est plutôt quelque chose d'assez affirmé. En terme de matière ça ira plutôt vers le métal.
29 :  Pour le coup, spectralement, un son brillant c'est dans l'aigu. Au delà de 6000 Hertz, je dirais ça. Enfin il faut qu'il y ait des fréquences qui soient hautes, au delà de 6000 Hertz, pour que ça soit brillant, voir 8000 Hertz. Et pour le coup, il y a une notion assez pure aussi. Oui. Ça peut avoir de l'attaque pour le coup brillant. Mais par contre ça sera pas rugueux.
30 :  C'est un son qui passe tout seul, qui prend de la place très naturellement. Sa manière de prendre la place, il y a un côté - bon j'ai utilisé rayonnant pour le chaud - un côté immédiat, dans un son brillant. Quand je pense à un son brillant, évidemment on pense à des solistes. Qui vont venir jouer un concerto, dans ma pratique. Où ça peut être évidemment un pianiste ou un violoniste qui parle de timbre par la couleur, qui vont mettre de la présence par leur son, leur personnalité, qui va faire qu'on est tout de suite pris par le son. Mais finalement est-ce que c'est plus une impression qu'un son ? Donc si on parle que du son, si on se met à chercher un son brillant quand on travail, dans ce son là il y a une volonté, une activité à rendre ce son très présent. Alors forcément plus riche. Mais aussi plus riche dans le sens de ne jamais se relâcher quoi. Plus riche, c'est peut-être ses harmoniques, pas que aiguës mais en générale, mais surtout que les contours du son soient visibles, bien définis.
31 :  Je pense que c'est déjà un son avec pas mal d'harmoniques aiguës, pas mal d'aigu. Mais quand même c'est compliqué, incisif mais pas que. Pour que le son il soit brillant, il faut quand même qu'il y ait une amplitude, une ouverture, si c'est juste incisif, comme ça, ça devient dur. Ça serait l'extrême du brillant. Si on va trop loin dans le brillant, ça devient dur. Il s'exprime avec quelque chose d'un peu pointu dans le son, qui est très directif, qui part pas trop sur les côtés, je sais pas trop comment dire mieux. Et dans le son brillant il y a quelque chose d'un peu cristallin tu vois, des flutes un peu cristallines. Et du coup moi j'emploie souvent un adjectif qui se rapproche un peu qui est scintillant. Il y a des sons pour moi qui sont scintillants. Des sons de flute par exemple. Des très beaux sons de flute classique, où on sent un peu de métal. Bah tu vois quand on voit un métal avec de la lumière il scintille, et bien c'est ça que moi j'entends dans certaines flutes. Donc ça c'est un peu brillant. Et j'entends ça aussi dans des mix de certains ingénieurs du son, je sais pas comment il se démerde, il y a une sorte de halo autour du son, comme si il y avait quelque chose d'irisé autour du son, qui est pour moi scintillant. Et je pensais à quelqu'un en particulier, et à chaque fois c'est cet adjectif que j'ai en tête et je me dis, comment c'est possible d'arriver à donner cette sensation de scintillant.
32 :  Un son brillant, c'est un son qui serait vraiment plus dans le haut du spectre, dans les hauteurs, avec justement peut-être cette excitation de l'oreille, qui peut aussi faire palpiter un peu le tympan, une notion de clarté aussi. C'est vraiment ce qu'il y a au premier plan sonore. Donc ça se détache bien des autres sons. Il y a cette notion d'isolement, c'est-à-dire qu'il y a peut-être pas cette notion de bruité. Ça peut être du bruit, mais c'est du bruit seul, ça serait pas du bruit avec une hauteur. Il n'y a pas cette notion de son bruité, c'est vraiment quelque chose d'unitaire qui se dégage bien du reste. Il n'y a pas cette notion de corps, qu'on peut avoir dans les sons ronds, c'est plutôt des choses aériennes, et ça serait plutôt du sable, qu'on peut utiliser en nuage, mais qu'on peu aussi utiliser en éclat. Oui par le spectre. Tout ce qui est brillant c'est dans le haut du spectre, tout ce qui a plutôt du corps dans l'assise c'est plutôt dans le bas du spectre. Pour moi c'est un peu que dans l'aigu. On peut essayer de rendre brillant certains sons plutôt dans le bas du spectre si ils ont une attaque incisive et qui est clairement définie. Clairement définie ça veut dire que le son d'impact est aussi bruité quelque part. Oui. Un rimshot par exemple, une caisse claire en rimshot, c'est peut-être un aspect clair quoi. Dans le côté rimshot, il y a aussi le côté acoustique de la caisse claire, sans le timbre. Il y a peut-être se rapport à l'acoustique, qu'il y a peut-être pas dans le son rond. J'imagine que le son du glockenspiel, ça serait un son brillant.