01 :  Je vais aller dans le violoncelle, oui l'ordinario C2 pianissimo c'est ça quoi. Il est étiré, il y a pas d'attaque, bon là il grince un peu mais bon. Oui. J'essaie sans le vibrato. Oui ok, la contrebasse nonvibrato C2 mezzoforte Clairement Oui. Je vais chercher le Basson. Oui Du coup, Il faut que je me sorte [de la tête] que c'est pas rond. Un son chaud... Par rapport à ce que tu me proposes, sans vouloir critiquer. Pour moi ce son de marimba baguette molle C2 pianissimo, il est pas spécialement chaud, un peu chaud. Mais si on a un morceau avec plusieurs notes dans le grave répétées, du coup ça va créer une espèce son continu, et là ça va créer un truc, mais si tu me demande est ce que ce son de marimba est chaud, il est un peu chaud mais il est peu court pour qu'il soit vraiment chaud, c'est vraiment l'idée de cocon pour moi. Alors tu viens peut-être de mettre le doigt sur la différence entre chaud et rond. Ça c'est rond, donc rond va plus se permettre d'aller dans l'aigu, mais c'est pas chaud. C'est plutôt medium-aigu. Pour moi ça va être vraiment plus contrebasse, violoncelle, tuba. Bah les pizzicato tout seul quoi. Vas y mets moi un petit pizzicato. Un peu mezzo. Bah celi de contrebasse C3 mezzoforte c'est pas mal quand même. Le C2 mezzoforte c'est pas mal... c'est pas mal. Ça marche aussi pas mal mais c'est pas dans mon top 3. Parce que je pense que je vais avoir un cor dans le grave aussi, ou un tuba. Oui ! Bien chaud parce qu'il y a du souffle aussi peut-être. Oui il était un peu ''krrr''. Mais c'est peut-être technique. C'est la platitude du son. On sent un truc *fff* ...Alors que, rugueux je sais que ça fait parti des 4 mots. Clairement le C2 piano, c'est tout doux. Le C3 c'est doux aussi mets. avec le C4 piano on est dans le rond. Oui mais c'st mieux quand même, ça vibre un peu mais c'est mieux. Oui carrément. J'ai un problème avec le timbre du Tuba. En fait j'aime pas le timbre. Du coup j'ai l'impression d'avoir un truc serré. Je trouve qu'il manque des fréquences dans le tuba. Oui le trombone mezzoforte C2 ? Essais piano ? Non je pense pas. Le C3 moins oui. Et le cor ? Ouai le C2 piano pas mal. Pas mal bien, pas mal 7/8. Je pense que la clarinette basse gagne. C'est vraiment un son de là-dedans (la banque de son)s, c'est pas un son que j'ai dans la tête. Je vais juste écouter un peu le piano. Assez haut là, 9/10. Oui oui oui. Si tu me dis chaud le premier truc que je te dis c'est ensemble de corde ou peut-être des choses avec le piano, mais c'est peut-être aussi un déroulement. Chaud je l'associe pas tant à un son qu'à un ensemble.
02 :  Il faudrait que j'écoute un son de clarinette basse, ordinario dans le grave. Plutôt piano. Voilà, c'est chaud. C'est un son plutôt pianissimo jusqu'à mezzopiano parce que sinon tu fais ressortir trop d'autres éléments. C'est un son qui a peu d'harmoniques aiguës. Dans la contrebasse peut-être si tu joues un peu sul tasto. Le son nonvibrato manque du côté souffle dû à l'archet et les petites variations. Mais la contrebasse peut donner un son chaud. Plutôt dans le grave. Non, par contre une flute basse, ou un saxophone baryton. Non il est rond, enfin ça dépend de la baguette Oui mais mieux peut-être un son de flûte éolien ? Sauf qu'il manque un peu de ces petites variations. Des petites variations *mime*. Parce qu'il y a un côté expressif, c'est pas un son que tu définis comme grave ou aigu. C'est une idée expressif. C'est fabriqué, du coup il faut le définir. Ça serait un son grave, un peu bruité, ça doit être un peu rond quand même, sans que ça soit proéminent et une petite variation expressif. Comme un peu vibrato. La clarinette basse du coup c'est jouable. Le basson ça marche pas parce que c'est pas assez rond. Le contrebasson est plus rond. Mais pour le basson et le contrebasson il y a un élément trop nasal.  Oui la clarinette basse c'est 10/10.
03 :  Oui je pense que la flute ça qualifie bien le son chaud. (écoute) oui. Oui mais c'est pas un souffle rugueux.  Pour le chaud ? Je dirais que la flûte c'est plus chaud que le hautbois. La flûte ça change pas beaucoup de timbre. Plus peut-être le mezzoforte. Je dirais que c'est plus chaud dans le grave. Chaleureux, chaud. Il y a un truc réconfortant, pas crispant. L'aigu ça peut faire mal aux oreilles. Oui ça marche aussi. Les deux sont chaud. Après peut-être pas le piccolo. On dirait qu'il y a une réverbe. Le suraigu est pas très chaud (euphémisme). Le son grave au piccolo marche aussi. Autant que les deux autres flûtes, mais c'est dur de comparer avec son vibrato. C'est vrai que ça doit jouer dans la notion de chaud. Oui mais bon on doit pas juger l'instrument à la salle. Après en terme de son... Là il y a un petit truc qui gêne. Oui Non ça marchera pas. Oui un Tuba (C2) oui ça marche. mais moins que la flûte. A la clarinette basse ça peut marcher. Le C2 grésille un peu. le C3 pianissimo il est pas mal, le C2 pianissimo aussi c'est ça. mezzoforte un peu moins. Oui c'est plus chaud dans le piano. Le cuivre, même quand tu joues en piano mezzoforte ça cuivre un peu. Mais bon le Tuba ça marchait quand même. La trompette ça marchera pas trop. Après peut-être le Marimba dans les percussions, parce que c'est un son un peu bois, plutôt baguette molle. Là c'est un peu percussif (fortissimo). Dans le piano ça marche presque, moins que les autres [instruments]. C'est l'idée d'a Oui c'est l'idée d'attaque. Oui c'est ça. Peut-être que l'attaque elle gêne. Douce *rire*. Non une attaque pas marquée. Dans les instruments à vent tu mets pas la langue. Aller 8/10.
04 :  Des sons d'instruments ?  Il y a le violoncelle, qui a une tendance à être un peu chaud, ordinario, avec vibrato. (C3) Je pense qu'il faut que ça soit forte. Oui forte c'est un peu dur, mais c'est de cet ordre là. En fait c'est bizarre parce que chaud je l'associe pas forcément dans le grave. Plutôt C3 ou C4.  Ça va être un peu tendu. Mais ça vient du registre de l'instrument. Forte c'est plus plein. Là c'est un peu violent. Naturellement chaud non. Par exemple pour le violon je vais le demander pour pouvoir l'obtenir. Après sur la corde de sol il auront tendance à pouvoir jouer chaud, mais faut qu'ils soutiennent. Pour les cuivres je vais pas associer ça à un instrument seul. Autant le violoncelle et violon, je sais pas si c'est la proximité avec la voix notamment pour le violoncelle. Mais autant les cuivres ça sera une vision d'ensemble, ça sera pour un groupe. Je vais pas dire, le tromboniste solo un son plus chaud, ça va pas me venir naturellement.  Oui peut-être aussi, quand je vais demander quelque chose plus chaud ça va souvent être dans des accords. J'ai pas d'exemple musical concret. Généralement ce sont des choral, ou des manière de jouer des accords, alors peut-être tu as une perception harmonique de ça. Non sur le violoncelle, parce que tu vois sur le violon tu es dans le grave de l'instrument, t'es pas en grave absolu. Je l'utilise rarement dans le grave. Si peut-être pour le tuba. Ça va être le seul cuivre je vais lui demander de jouer plus rond. Oui plutôt je pense. Je crois que j'associe beaucoup au medium, pas aigu. medium grave quoi. Pas les très graves. Là c'est un peu austère. C'est marrant la différence de timbre... Là c'est pas chaud.  C'est vrai que tout de suite ce qui m'est venu c'est les cordes. Les cuivres aussi les chorals. Pour les vents aussi, j'imaginais pour un solo, si un instrumentiste n'est pas très expressif... Peut-être pour un solo de vent je vais l'associer à ça, mais c'est juste pour les vents. Pour le hautbois qui a un son un peu fermé, je vais lui dire un peu plus chaud, un peu plus rond. C'est délicat. Rond c'est encore autre chose. Ça compose un peu le chaud. Le chaud c'est vraiment lié à l'expressivité et à l'harmonie. L'expressivité de l'harmonie. Une harmonie à la Wagner bien pleine. A part le violoncelle ? Les percussion non bine évidemment, c'est tout sauf chaud. Le piano c'est hyper froid aussi. Oui ça peut mais la flute, je sais pas pourquoi j'associe ça à du froid. Peut-être la flute alto qui peut avoir ce souffle, cette rondeur de son. La plénitude, rondeur, plénitude. Tu entends que c'est plein, que l'instrument se mets à résonner pleinement. Oui tu vois je trouve ça plutôt chaud (pp), ça peut mais c'est pas hyper chaud. La clarinette pas trop, la clarinette basse dans le grave, ou medium-grave peut avoir aussi cette chaleur. Dans ce registre là (C2), pas forte, peut-être piano... Non piano c'est un peu trop doux. La clarinette basse C3 piano et le C2 mf c'est pas mal pour chaud.  Plus le C2 mf. Ça peut être chaud comme pour la flute Alto. Pour les cordes je veux dire 7/10. j'associe ça vraiment à une oeuvre. C'est l'oeuvre qui va guider mon rapport à la chaleur. Les cuivres pareils 7/10. En ensemble.  Oui des ensembles de cuivres et de cordes.
05 :  Pour chaud ça me fait penser à des instruments aigus qui jouent dans le grave. Genre 4e corde de violon, première quinte de la flute. [Pour des cordes ] Plutôt vibré, il y a des chances que ça soit très vibré un son chaud.
06 :  Je me posais justement la question pour la contrebasse parce que si on prend l'archet. Plutôt sans vibrato, dans le bas-medium. Pour trois hauteurs c'est relativement chaud. Même dans l'aigu de l'instrument ça reste pas très aigu, parce qu'en plus il y a du bruit de bois et le bruit de bois est très chaud. Mais ça dépend du bruit, si c'est un bruit grave, ça rajoute de la chaleur oui. Oui je pense que c'est important ce bruit. Si on fait la même chose avec le contrebasson, je pense qu'on aura plus de mal. Bizarrement le plus grave je le trouve moins chaud, parce qu'il y a un grain, et un grain qui est assez présent.Il y a quand même un biais pour moi là, c'est que l'ensemble des sons que j'ai entendu là son joués pianissimo. Et si on les joue forte c'est beaucoup moins chaud. Et si on les joue avec un archet encore plus agressif on l'aurait encore moins. Je pense que pour le pianissimo, l'intensité joue beaucoup. Mais c'est pas n'importe quelle intensité, c'est l'intensité de sons instrumentaux entretenus. C'est à dire que si on prend un son midi dont on change la vélocité, avec un synthétiseur de base, on aura pas cette différence, on aura juste plus fort ou moins fort. La chaleur c'est assez pauvre en composantes harmoniques, en partiels. Sur la dynamique. La chaleur et la dynamique peuvent avoir un lien. Si le son est trop accidenté, il perd en chaleur. Quand je dis accidenté, ça veut dire qu'il devient dangereux, il y a alors une question de risque. Dans la chaleur, l'enveloppement, il n'y as pas de risque, c'est une la sécurité. Non parce que si c'est trop stable, parfaitement immobile c'est froid. Il y a quelque chose dans la chaleur qui renvoie à une question de l'ordre de l'humanité, ou du sentiment de chaleur qui se rapporte à la chaleur humaine. Et je pense qu'on revient dans des questions psychologiques. Peut-être que c'est moi qui projette cette image là mais je pense que je ne suis pas le seul. Je pense que si c'est parfaitement lisse, avec une allure d'épure comme un synthétiseur, et qu'on le granule, on perd cette notion de chaleur. On a quelque chose de moins nuancé. Et si c'est trop accidenté, si il y a un chevrotement, on perd aussi en chaleur. Le xylophone ou le marimba, mais ça dépend des baguettes. Effectivement il y a une association du bois la chaleur. Si on prend le xylophone et on le compare au marimba, vu que la résonance du xylophone est moins longue, il serait perçu comme moins chaud.Le marimba est super chaud. Il est moins chaud dans le forte. Alors ça dépend de beaucoup de facteurs. Je dirais que la clarinette basse, il y a des modes de jeux qui donnent de la chaleur. Mais tout à l'heure on a entendu soufflé. Oui le son semi-éolien C4 je trouve ça chaud. Il y a le bruit, et puis c'est pas agressif. Dans l'idée de chaleur il y a quelque chose d'antinomique avec l'agressivité. Plus aigu moins. Oui c'est chaud. Mais il est très pianissimo, très doux. Si je devais différencier le doux et le chaud, j'aurais plus de mal. C'est le son de clarinette base C2 pianissimo que je mettrai en premier. Pour moi c'est pas l'archétype de chaud, c'est pas loin. Je dirais 7, même 8.Des vrombissement dans le grave qui ont justement une dynamique enveloppante de part leur cycle. En même temps c'est pas un cycle systématique. Le bruit peut-être une composante importante. Ça pourrait être une voix. Le chaud, peut-être une caractéristique de certaines voix, ou chaleureux, le terme peut être synonyme. Mais la voix, sauf quand elle est filtrée, est quand même riche en harmonique. Les voix dans les choeurs en églises, quand elles sont forte, l'acoustique va faire ressortir les modes aigus, alors que quand les voix sont douces, même bouche fermée, là les composantes aiguës sont complètement écrasées.
07 :  Le C3 de contrebasse mezzoforte c'est plutôt chaud, mais c'est pas le meilleur exemple. Plus grave c'est moins chaud, je pense qu'il faut que ça soit bas-medium.Pour le violoncelle c'est pareil. Le C3 ordinario mezzoforte et forte c'est plutôt chaud. C'est plus chaud avec le vibrato que sans. J'ai l'impression qu'un côté ondulant, vacillant ça va accentuer le côté chaud. Pour la flute alto le piano de C4 est plus chaud que le mezzoforte, on entend moins le souffle, mais pas complétement chaud. La clarinette basse il y a trop d'air dans le piano. Le C3 mezzoforte c'est un peu chaud et c'est le côté enveloppant qui donne de la chaleur. J'ai l'impression c'est ce qui va se rapprocher du timbre de la voix humaine.Le basson c'est trop nasillard pour être chaud. Le contrebasson, on sent un peu l'air. Le cor C3 et C4 pianissimo c'est un peu plus chaud. Le C4 est à la fois rond et chaud. Le cor est plus chaud que le trombone. Le tuba pianissimo C3 c'est chaud. Je pense que la harpe ça marche aussi... Oui le C4 ordinario pianissimo pour moi c'est chaud. C'est rond et chaud. Je pense qu'il est dans le registre de la voix je pense. Que dans le piano pour le C3 et le C4. Oui je pense, mais je vais voir. Non, le marimba c'est pas chaud. Le vibraphone ça va être un petit peu plus. Mais c'est pas ceux que j'associerai à la chaleur.
08 :  Il y a une certaine douceur quand même dans la chaleur, le violoncelle ordinario C3 mezzoforte c'est le chaud pour moi. Le forte est trop fier et trop affirmé. Il y a une certaine douceur, il y a pas une idée noble ou fier dans le chaud. Dans le forte il y a de l'attaque. Dans le mezzoforte ça part de rien, c'est vivant et organique. Organique, ça veut dire plus homogène au niveau du son, plus chaud et plus plein. Le C2 mezzoforte de contrebasse aussi c'est bien. Ce qui est chaud aussi dans les percussions c'est un roulement de grosse caisse, donc il y a aussi cette question de résonance, de souffle, de volume. Oui je pense que du souffle ça peut être chaud. Sinon marimba dans le grave c'est chaud, plutôt mezzoforte, le forte a trop d'attaque. le C3 est rond, mais le C2 est plus chaud parce qu'il y a d'autres harmoniques et que c'est plus plein que le rond.Chaud ça peut être dramatique, passionné. Rond et chaud ça marche pour Brahms. Mais la flute semi éolien j'ai du mal à trouver ça chaud, il fait l'effet inverse. Le violoncelle était vraiment chaud.
09 :  Prenons un violoncelle. Bon tout à l'heure j'étais pas hyper content des vibratos. Alors le son C5 fortissimo bien vibré, je le trouve chaud parce qu'il est riche, parce que j'entends le frottement, parce que j'entends la note qui vibre, et il y a un côté pas agressif, il y a quelque chose qui enrobe, qui enveloppe. Il y a une vibration feutrée sur la basse du son. C3 je trouve ça plus étroit et moins étendu, donc moins chaud. Plus on va dans le piano pour l'exemple du violoncelle, plus je trouve ça chaud, surtout le C5, même en fortissimo. Quand c'est non vibré, il y a moins d'espace. La chaleur du son c'est lié à l'enveloppe du son. De la même façon, les pizzicato de violoncelle où on entend pas la corde taper sur le corps, sont plus chaud, parce que fortissimo c'est plus agressif, c'est plus percussif. Alors que piano il y a une richesse et une douceur de l'attaque. Pour l'alto je trouve ça moins large. Pour la contrebasse dans le médium aigu je trouve ça moins beau, donc moins chaud. Dans le grave de la contrebasse c'est chaud pianissimo. Autant que la note C5 de violoncelle. Je pensais peut-être à la flute. Je trouve ça chaud quand on entend le souffle, notamment dans le jeu éolien. Ce souffle revient à la composante organique, comme pour le violoncelle on sent quelque chose qui frotte sur le bois. Je me souviens d'un jeu où on faisait le mouvement du gros manteau en cuir d'un personnage, et je voulais faire un mouvement ample, pas étroit. C'est de la présence et de la densité. Ces sons de manteau ce sons des sont qui devaient avoir de la chaleur, et la chaleur il fallait que ça soit ample, que ça soit dense. Le mode éolien C4 de la clarinette est chaud.Pour la clarinette basse je trouve ça plus chaud quand c'est joué piano et pianissimo. C'est très chaud, pour tous les sons piano.Je pense que le côté physique qu'on décèle dans ces sons ajoute de la chaleur. Des sons de rivière, des bruits de pas, des bruissement de feuilles, une ambiance d'automne, du vent dans des feuilles, des vêtements amples.
10 :  A force de parler je me suis rendu compte que les instruments à anche double de certains pays ça peut être chaud.Le cor anglais peut-être. Bon le cor anglais C4 pianissimo est déjà plus chaud que les autres. Mais il est surtout le plus rond sans hésiter. Si il y avait pas le mot rond derrière je serais moins gêné. En plus je suis thermo-indifférent. Mais dans le forte, le C5 est chaud aussi mais comme le soleil qui tape. Pour le coup certaines voix de baryton son chaud. Non c'est le vibrato là. Bon le C4 de violoncelle non vibrato c'est pas froid. Je préférais dans le piano, pour le chaud. Mais plus grave c'est pas forcément plus chaud. Le C3 c'est comme si il était moins bien joué. Ah oui, chaud ça veut pas dire moche, on est d'accord. Quand tu dis chaud, tu te dis pas que c'est moche. Avec un seul son c'est difficile comme tâche. Mais pour les exemples de violoncelle, le fait qu'il y ait une attaque, une vie sur le son, ça l'habite. Mais est ce que un son chaud c'est habité ? oui je pense. Oui le vibrato ça irait avec expressif pour moi. Je pourrais le dire, mais je te le dis pas. Chaud je l'utilise vraiment pas. La note C4 pianissimo c'est plus chaud que mezzoforte. En tout cas c'est plus humain, parce qu'on entend l'attaque. La précision de l'attaque. Le C4 de basson fortissimo ne m'évoque pas le chaud. Mais je suis très gêné, parce que quand je pense chaud, c'est rond. Je trouve ici une certaine chaleur douce. Ba évidemment le cor c'est chaud. Le cor fortissimo est beaucoup plus droit. A la limite je dirais que c'est brillant et riche mais pas chaud. C'est peut-être parce que je pensais à la voix. Tu vois une voix de contreténor, très droite, pas plate, parce que plate c'est péjoratif. C'est difficile de ne pas mettre ses gouts. J'ai du mal a penser que le C3 ordinario fortissimo est chaud, par rapport au mezzoforte et au pianissimo. Le mezzoforte est plus riche, il est vraiment riche. En tout cas le mezzoforte est plus large.
11 :  Le vibraphone est plus rond que le marimba. Le marimba est moins harmonique que le vibraphone dans le grave sur les attaques. La sensation boisée donne quelque chose de plus chaud que la sensation métallique. Ce qui donne un côté chaud aussi c'est la résonance grave unique du marimba. Il y aura une résonance comme pour rond mais plus pauvre. Par exemple la clarinette dans le grave est plus chaude que dans l'aigu. Mais bon là c'est pas assez grave. Oh oui le son de clarinette basse C2 pianissimo c'est chaud. Il manque les notes graves de la clarinette sib. Les pianissimo de la clarinette basse C2 et C3 sont chaud. Ce qui donne le côté chaud c'est aussi le souffle et la pauvreté spectrale. C'est le fait que l'instrument est en sous régime. Le contrebasson C3 pianissimo aussi c'est chaud. Le C1 c'est trop rugueux pour être chaud. C'est plus l'idée, avoir une empathie. Sur la contrebasse oui, je pense moins sur le violoncelle. a reste chaud mais pas beaucoup. Sul tasto peut être on l'entendrait bien, alors peut-être avec sourdine. Le son de flute ordinario et semi-éolien C4 pianissimo c'est chaud. Comme c'est normalisé on entend bien le souffle. Le son de flute alto est un peu plus nasal. Tout à l'heure ce que je me disais pour la notion de chaleur c'est le vibrato. Parce que le vibrato ça donne de la vie au son, tu sens une énergie dans le son qui rend plus chaud. C'est une notion de présence.
12 :  Le marimba déjà c'est chaud oui, plus dans le grave et piano, mais plutôt C3 et C4, le C2 fait toujours bizarre. Le vibraphone c'st moins chaud. La richesse spectrale et la quantité d'harmonique aiguës dans le vibraphone est plus élevée que pour le marimba, ça le rend plus ouvert et donc pour le chaleureux ça va moins bien. Pour la clarinette basse dans le piano le C2 est chaud, le C3 aussi mais un peu moins. J'ai l'impression que le bruit que j'entends dans le C2 est plus présent que dans le C3, plus le fait que ça soit plus grave, ça multiplie l'effet de chaleur. Le bruit participe un peu. Dans la prise de son vintage il y avait plus de bruit aussi. Un bruit de fond, assez lisse. Dans la flute semi-éolien C4 il y a de la chaleur avec le souffle. Mais au final le C4 ordinario piano est plus chaud. Parce que dans le semi-éolien j'entends le souffle et une harmonique aiguë, alors que dans l'ordinario il y a plus d'homogénéité, une pâte commune entre le souffle et la note. La clarinette semi-éolien c'est chaud aussi, c'est plutôt bien associé une fois que ça résonne. La flute alto aussi c'est chaud dans le grave piano, mais c'est rond aussi. Par rapport à la flute de tout à l'heure, c'est très difficile de savoir qui est le plus chaud. Dans la flute alto on a pas beaucoup d'aigu, mais on a une résonance médium un peu nasale, alors que dans la flute normale, il y a rien de nasale, quelque chose dans l'extrême aigu lié au souffle, mais les deux sont chauds. Une guitare électrique jouée au doigt. D'ailleurs un pizzicato de contrebasse dans le grave piano c'est chaud.
13 :  Le basson peut-être. Non il est pas très chaud ce basson, mais d'habitude c'est plus chaud. Le cor c'est un petit peu chaud. La flute c'est un petit peu chaud aussi. La flute alto grave pianissimo c'est assez chaud.Le cor grave C3 pianissimo c'est un peu chaud aussi. C'est à cause de la couleur un peu sombre. Le cor il est est chaud aussi parce qu'il est pas brillant. Le violoncelle dans le medium grave ordinario (C3 mf) il est chaud, mais il est pas sourd.Dans l'ensemble tous les sons que j'ai écouté je les trouve pas super chaud. Oui le contrebasson c'est chaud un peu. J'ai l'impression que c'est aussi la prise de son, qui est la plus neutre possible, et qui va pas donner beaucoup de variabilité sur des concepts comme la chaleur. La clarinette basse c'est un exemple intéressant, parce que tu as le médium grave qui est bien présent mais par contre il est un peu creux comme son, je le qualifierai pas de chaud du coup parce qu'il est pas très riche. J'aurais bien aimé entendre des voix. Pour le coup sur les voix tu peux avoir des grosses variabilités. Ça sort un peu du technique mais il y a cette impression de proximité, confortable, rassurant, un truc un peu assis. Pour chaud il y a aussi la notion de moelleux qui est un peu proche.Je pense que des cors ou des bassons, il y a moyen de faire des sons plus chauds. Tiens j'ai pas écouté le saxophone. Mais bon il aurait fallut là un saxophone ténor pour le chaud.
14 :  Faisons un peu de cordes, je les ai un peu boudé. La contrebasse ordinario C2 pianissimo c'est un son chaud, il bouge un peu mais il est rassurant, il est assez fusionné. Non vibrato il bouge un peu quand même. Oui le mouvement donne de la vie, il n'est pas mort. Un son mort pour moi ça serait un son synthétique qui ne bouge pas. Mais bon un dent de scie auquel tu mets un passe bas, tu pourrais trouver de la chaleur. Pour l'accordéon il y a des harmoniques. Il n'est pas brillant non plus mais il n'est pas chaud. La contrebasse ordinario je la trouve rassurante. Le mezzoforte ça va mais moins fusionné. Le forte par contre non, si tu l'écoute trop tu vas avoir mal à la tête. On va aller voir la clarinette basse. Le C2 pianissimo je le trouve chaud aussi, il y a un peu de bruit mais c'est un bruit rassurant. C'est un son chaud et rond, tous les partiels sont assez fusionnés. C'est un son où il y a pas de distorsion. Le C3 est assez chaud aussi. Dans le mezzoforte le C3 est moins chaud que le pianissimo, il commence à être plus brillant. Même chose pour le C2 mezzoforte. Un cor, je suis sur que dans le cor on va trouver. Oui le C2 pianissimo de cor est chaud. Le mezzoforte est déjà moins chaud, il commence à être cuivré. Le C3 de cor c'est rond et c'est moins chaud. Ce que je pense avoir compris, c'est que pour le chaud c'est pas brillant, c'est plutôt dans le grave-médium, et il y a quelque chose d'assez fusionné. et le C3 mezzoforte c'est plutôt rond, le son est fusionné, mais il est pas chaud. Finalement, le C3 ordinario pianissimo est assez chaud. Le C2 est un peu moins rond.
15 :  J'irai naturellement vers l'instrument qui est le miens qui est le violoncelle. Un ordinario irait bien. Alors il y a un peu de chaleur dans le C4 mezzoforte. Plus que forte et piano, dans le forte, il y a autre chose que du chaud. Dans le forte il y a de l'intensité, qui n'est pas nécessaire, mais qui peut s'associer avec le chaud. Peux tu mettre une octave plus grave. Ah le C3 mezzoforte est plus chaud, en forte le vibrato est plus rapide. J'aime énormément le C3 mezzoforte. Le son du violoncelle est pas terrible. Avec chaleur il y a vibratoire (pour les cordes). Oui le C4 mezzoforte de l'alto est déjà plus généreux que le C3. Mais c'est moins chaud que l'autre. Le son est moins riche pour l'alto (faisant un geste de sphère).Pour la contrebasse, le vibrato est trop rapide. Un vibrato rapide limite le son. Alors il y a des bois que je vais trouver chaud. La clarinette, plutôt ordinario ici. Bon, et sinon ? Plutôt clarinette basse alors. Alors la clarinette basse vers le C2 ce sont des sons que j'aime beaucoup. Mozart les utilises magnifiquement ces instruments, dans ce but de chaleur. De fait ce mélange maintenant, chaud et rond. C'est difficile a percevoir la différence de chaleur pour les différentes nuances de C3. Cet instrument (la clarinette basse) à une belle présence pour moi. Comme le son est lié à la présence, à l'intensité du son, pas forcément en terme de dynamique, en terme de présence, piano peut être très chaud, par rapport à l'intensité qu'on lui donne. Le son d'une clarinette basse à une intensité particulière. Le mezzoforte C2 c'est un son chaud pour moi. Sinon le saxophone. Ah ba il y a de la rondeur. Les son de saxophone piano c'est très rond, mais pas très chaud. Pour moi les sons chauds s'associent quand même essentiellement avec la couleur des cordes. Oui le cor je suis d'accord, a un son qui peut être chaud. Mais pas autant que le violoncelle, c'est complètement subjectif. Le son du cor en groupe ça peut être chaud. Un cor seul comme ça, c'est un peu déstabilisant, j'écoute beaucoup d'orchestre donc bon... Un quatuor de cor ou un octuor de cor ça va être chaud. le C3 mezzoforte j'aime bien. Le son forte du cor je le trouve très acide, pas chaud. C'est vrai que la chaleur d'un son s'associe à la rondeur. Du coup le forte je dirais plus brillant que chaud. Tu remarques que pour moi les sons chauds sont plutôt grave. Pour moi un son chaud c'est un son médium ou grave de violoncelle. Mais c'est parce que je viens de là.Ce qui est avec beaucoup d'harmonique aigu est plus acide, donc moins chaud mais plus brillant. Oui ce qui me manque c'est quelque chose qui est au-delà d'un seul son. Alors pourquoi pas un seul son mais tenu, avec un geste qu'on voit.
16 :  Je pense que la clarinette, la clarinette basse. Par rapport à un timbre d'un hautbois qui va être assez grêle, et assez rugueux. La clarinette à un son qui est plus chargé, et ce qu'on pourrait dire plus chaud. Chargé en terme de son. Après il y a une logique harmonique derrière vu que le hautbois n'a que des harmoniques carrées, ça va avoir un espèce de son comme une onde carrée. Alors que la clarinette à un son avec un spectre différent qui amène une chaleur. Est ce que ça se justifie juste par le spectre je sais pas. Plutôt sur une note grave du coup. Donc en écoutant les 3 nuances de C4 ordinario de clarinette, dans le forte, il y a un côté plus canard, plus d'harmoniques aiguës, alors que le piano on est sur quelque chose de beaucoup plus doux. Un son chaud, c'est son qui n'est pas agressif. Forcément on a plus d d'harmoniques aiguës qui ressortent en mezzoforte. Oui le ressenti est le même entre C4, C5 et C6 en terme de chaleur dans le piano. La clarinette basse, C2 piano oui là c'est complètement chaud, peut être plus le C3 piano, parce que le C2 il y a beaucoup de souffle. Oui parce que c'est pas la composante principale. Dans le C2 il y a une composante généreuse dans le bas-médium plutôt concentré, il y a du souffle en plus qui ramène autre chose. Dans le C3 vu qu'on entend moins le souffle par rapport à la note, ça passe mieux. Là on retrouve justement plus de richesse. Oui je suis d'accord, tu peux voir aussi si l'aspect d'un son assez étalé. le C2 mezzoforte, garde plus de chaleur que le C2 soufflé. Pour moi c'est la même famille. Oui parce que peut-être sur la clarinette basse est plus ronde. Oui j'irai vers la trompette je pense, qui a un côté chaud, mais qui garde un caractère chaud, et pas strident dans le C4 piano. Il y a un côté cuivré en plus. On retrouve un peu la même chose, pour le cor que la clarinette. avec toujours une composante un peu cuivré. Je suis d'accord que le cor C3 C4 dans le piano pour le coup, est assez similaire à ce qu'on entends pour la clarinette, avec une composante cuivrée, on entend plus le cuivre. Pour le cor, le C3 piano c'est chaud. Sinon sur le marimba... En écoutant, c'est dur à dire, il faut pas que je fasse l'amalgame entre rond et chaud. Comme je te disais, chaud, pour moi j'ai l'image de quelque chose de rapproché, dans une sonorité assez dans les médiums, de pas agressive du tout. Là on a une résonance qui est pas vraiment ce que je cherche pour le marimba. Là ça apporte un côté plus neutre. C'est assez flagrant pour le cor, si tu montes en nuance, tu vas ramener des composantes aiguës qui vont faire perdre de la chaleur. Dans les cordes ? Oui plutôt le violoncelle du coup. La contrebasse à un côté plus rond et résonant, même si elle a un son chaud aussi. Pour moi il y a pas de différence dans l'idée de chaleur entre ordinario et non vibrato, là sur le C3 mezzoforte. Dans ces enregistrements qu'on entends pour l'alto on entend beaucoup la corde, c'est un peu ce que je disais pour la clarinette basse, la composante de souffle, là on a une composante de frottée qui dérange un peu la perception du chaud. Entre la contrebasse et le violoncelle... Il y a une composante plus frottée sur le violoncelle, par rapport à ce que je dis depuis tout à l'heure, oui c'est moins chaud. J'aurais tendance à dire que c'est pareil entre le piano de violoncelle et de contrebasse sur un C3 ordinario... Ah c'est interessant, je dirais plutôt le C3 mezzoforte de violoncelle, parce que dans le piano on a plus de frotté. Le mezzoforte est plus plein. Un son plein c'est un son riche harmoniquement. Comme tu vas l'avoir pour une vois étouffée, ou sur un ponticello. Quelque chose de très ramassé.
17 :  Oui ça pas d'inquiétude. Si vous prenez les graves du violon c'est chaud. Oui le C4 ordinario de violon c'est chaud, il n'y a pas de problème, mais ça pourrait être plus chaud. Si vous en mettez 10 sur ma même note ça sera plus chaud. Les cordes c'est chaud de toute façon. Le C3 de violoncelle ordinario c'est plus que chaud, c'est très chaud. Maintenant, si sur cette note là, le violoncelliste veut jouer froid, il peut. Non vibrato déjà il enlève du chaud, et si il joue vers le chevalet, ponticello il est plus du tout chaud voilà. Il y a pas de rondeur. L'émergence des harmoniques nous fait gagner un autre timbre, il devient plus froid, moins rond, c'est très clair. On perd par rapport au violoncelle. Mais ça reste dans le domaine du chaud, évidemment l'idéal c'est la contrebasse doublant le violoncelle à l'octave, qui va donner encore plus de rondeur, et peut être de chaleur. Le C2 de contrebasse mezzoforte ordinario c'est très rond. Est-ce qu'il est chaud ? Oui c'est, curieux comme instrument, effectivement il est moins chaud que le violoncelle, mais on est quand même dans la zone du chaud. Le timbre du cor est plus riche, il a un peu plus d'ampleur. C'est lié à la couleur du son. C'est comme dans la peinture, il y a des tons chauds et des tons froids. Moi je fais pas de correspondance avec les couleurs, mais si vraiment il fallait chercher une correspondance, On est quand même plutôt dans les jaunes orangés. Plutôt dans des couleurs chaudes que dans des couleurs froides. Le C3 piano de cor c'est chaud aussi, le C2 c'est moins chaud. Pour que ça soit chaud, il faut pas qu'on est l'impression que l'instrumentiste lutte contre son instrument quand-même. Il faut qu'il y ait l'idée de générosité, d'aisance. Oui c'est chaud le mezzoforte de flute alto C4. Par rapport à la flute ? Dans l'exemple même la flute alto parait plus chaude. Mais ça change tellement d'un flutiste à l'autre. Mais votre exemple de flute alto, est plus chaud que l'exemple de flute. Dans l'absolue, tel que je me l'imagine, le son de la flute peut être plus chaud que cet exemple là. Faites voir le cor anglais ? Mezzoforte dans le médium ? Oui non. Non le basson on aura du mal à trouver [du chaud]. Faite voir le cor anglais, dans le piano C4 il est un peu chaud quand même. Il est plus doux que le forte. Peut être que pour ces instruments là, il y a plus de chaleur dans la douceur que dans l'intensité. Parce que l'exemple de la flute c'étaient des exemples plutôt doux. Faites voir de la clarinette basse, on l'a pas trop écouté. Oui c'est chaud. Oui le mezzoforte de C3 ordinario est assez chaud. Dans le piano aussi c'est chaud. Plus de mal dans le grave. Le C2 ordinario de clarinette basse forte il y a une petite rugosité, qu'on a pas noté, c'est intéressant. Ces deux exemples montrent qu'on a plus de chaleur dans le doux, dans le piano que dans le forte. Le plus chaud c'est le C3, le C4 un peu encore, et le C2 un peu moins en piano, parce que le souffle donne peut-être une inertie au son, donc il a du mal à se déployer. Oui, bon tout en sachant qu'un ensemble de cor ça va être plus chaud qu'un cor. Bon après l'écriture harmonique joue. Paradoxalement, on a pas abordé la trompette et le trombone. Mais c'est vrai que si on veut du chaud, on aura plus de chaud au cor qu'au trombone.
18 :  Instinctivement, je cherche un son de guitare, assez doux, mais où on entend bien le détail. Tu vois par exemple le son C3 mezzoforte c'est un son chaud pour moi. Je l'aurais pas cité dans les plus ronds du monde, mais je le trouve très chaud. Dans un piano ? Non, c'est pas assez défini, en plus avec le bruit de l'enregistrement.Les sons de marimba, aussi c'est chaud. Si l'attaque est trop forte, ça devient agressif, et en même temps il y a cette proximité. Le saxophone piano je trouve ça assez chaud mais... Je trouve ça pas assez définis pour être chaud. Je le trouve un peu éloigné, un peu trop sourd pour être chaud. Bah tu vois la clarinette basse C2 piano c'est un son chaud. Et je l'aurais pas forcément mis dans les rond, parce qu'il y a dans le souffle un truc qui m'aurait gêné pour le rond. Un basson ça marche pas. Le contrebasson C3 pianissimo, c'est pas si mal en chaud, mais pas fou. La contrebasse piano ordinario C2 tu vois c'est chaud pour moi. C'est hyper définis donc t'entends certains petits frottements, qui sont pas de la rugosité mais juste du détails. Et en même c'est hyper doux. Et en pizzicato, peut-être pas en piano mais plus en mezzoforte, ou il y a un peu plus d'aigu qui vient. Mais en forte, là ça devient ni rond ni chaud. Le problème pour la flute c'est le registre fréquentiel. On est dans des notes assez aiguës. Oui mais le C4 et C5 semi-éolien en même temps c'est chaud, dans le mezzoforte. Mais c'est pas super rond. La flute alto c'est pas assez défini. Le C4 semi-éolien de clarinette aussi c'est chaud. C'est vraiment une question de définition, mais une définition hyper douce. On est loin de l'agressif. Oui c'est une petite précision. Oui je pensais à une guitare électrique, jouée en clair (sans effet), pas fort.
19 :  Pour moi ce qui est typiquement chaud, c'est le marimba. Tu vois je vais te donner des sons graves à chaque fois. Je sais pas il faudrait que je les écoute. Faudrait que je me pose la question, dans les sons aigus il y a quels sons chauds. Si tu veux des archétypes ça sera dans les graves. Le C2 de marimba je trouve ça chaud, plus dans le piano que dans le forte. Les deux types de baguettes ça change pas grand chose à ma définition, peu importe la baguette. Après j'ai pas essayé dans les médium. Mais le C4 C5 je trouve ça moins chaud. Dans le C2 il y a énormément de fréquences graves et donc du coup ça me donne envie de dire que c'est chaud, parce que ça fait vibrer tout mon corps, ça résonne. Et pour le forte c'est moins chaud c'est à cause de l'attaque du son qui contient toutes les fréquences aiguës et du coup qui est un peu plus agressif. Et vu qu'il est agressif, j'ai moins envie de dire qu'il est chaud. Un bon marimba c'est hyper chaud. C'est peut-être aussi parce que ça me fait penser à de la musique tropicale. Sinon la clarinette basse c'est pas mal. Mais globalement la clarinette c'est pas mal. Elle est aiguë la clarinette là. La clarinette C4 piano c'est chaud. Le semi-éolien est pas plus chaud. En vrai le semi-éolien, j'ai l'impression d'entendre deux sons superposés. Faudrait que tu interviews mon collègue Thomas qui travaille sur les becs de clarinettes. Rond et chaud c'est 100% des clarinettistes. j'aurais tendance à dire que le C3 mezzoforte de clarinette basse est plus chaud. Mais je sais pas pourquoi pour la clarinette basse, j'ai pas envie d'aller dans le trop grave. Je sais pas... Dans les fortes c'est trop fort. Dans la clarinette C4 mezzoforte il y a aussi une belle chaleur. Je me demande si le son de clarinette, est pas plus chaud que le son de clarinette basse C4 mezzoforte. Il faut pas prendre que la différence grave/aigu. Au final cette note là est plus chaude dans le grave d'un instrument aigu. Oui la flute C4 pianissimo c'est chaud. Pas trop de différence dans la chaleur par rapport au même son à la flute alto. Le violoncelle aussi c'est pas mal comme instrument chaud. Le C3 mezzoforte ordinario c'est pas mal, même dans le C4 mezzoforte. Le C2 moins chaud, il gronde plus, il à l'air plus définis. C'est moins chaud quand ça vibre pas. Le vibrato rend le son plus beau. Oui tu vois du saxophone ténor en subtone. Ça va dedans. Alors que du saxophone baryton je le mettrais pas dedans. Trop grave et du coup le son est beaucoup plus agressif. Tu peux aussi avoir des beaux son de baryton, mais souvent c'est joué un peu plus agressif. Tu vois bien l'exemple du violoncelle, il suffit de faire un vibrato et ça change tout. Alors qu'un saxophone ténor, si tu joues plus fort, si tu fais des subtones, un baryton dans l'aigu je pense que c'est pas mal chaud. Du coup ça tend à me faire dire, c'est grave mais pas, trop. Ça se passe plus dans le médium, médium-grave. En vrai, même sans écouter je t'aurais dis clarinette et violoncelle. Clairement je suis pas aller écouter de la trompette, mais on pourrait. La trompette avec sourdine bol C4 ça me parait chaud aussi mais je suis pas sur que ça soit la même définition du terme. Certains audiophiles me disent que sur de vieux enregistrement, le son est chaud. Le trombone sourdine bol C4 aussi c'est pas mal pour le chaud. Mais après je suis pas aller voir le reste. J'ai moins d'espoir pour la harpe et la guitare de trouver des trucs chauds. En écoutant la harpe, j'ai l'impression que certains sont plus chauds que d'autres. Mais est ce que la chaleur de la harpe, ça va être la même que la chaleur de la trompette, ça je sais pas. La harpe C4 piano est plus chaud que la harpe forte. Dans le grave C1 c'est tout sauf chaud.
20 :  Oui le saxophone par exemple. Il y a le saxophone baryton aussi. Le saxophone baryton c'est un son assez chaud. Et même le saxophone si on prend a girl from ipanema de Stan Getz, il en fait un son chaud. Oui enfin chaud, c'est pas ma définition de chaud, mais qui se rapprocherait de chaud par comparaison aux autres ça serait les C4 et C5 piano. Plutôt le premier. Oui, mais c'est ça pour moi. La chaleur ça étouffe un peu. C'est pour ça que je te parlais de chaud et de rondeur. Parce que dans l'exemple du saxophone C4 piano il ya de la rondeur dans le bas du spectre. Dans un son chaud il peut y avoir de la rondeur qui est limitée dans le bas du spectre, et le chaud c'est surtout du médium. Et là, la partie médium aiguës est pas très reproduite, Donc pour moi ça donne un son chaud. Un accordéon quand on joue dans le bas du spectre. Ça c'est un peu plus chaud/rond. Peut être le C3. le mezzoforte est plus chaud que le forte, le forte est chaud/rond. Si on reprend les bois, il y a le contrebasson quand même, ou le basson. Oui le contrebasson C2 mezzoforte c'est rond et c'est chaud. J'ai un peu du mal à différencier. Le contrebasson C1 c'est plus rond que chaud. Pour moi la rondeur, c'est la chaleur assimilée aux graves. Le C2 forte aussi est assez chaud. Oui le C2 forte a plus de volupté. Non le C3 de basson est moins chaud. Dans celui de contrebasson il y a plus d'ampleur. Pour moi c'est un ensemble, c'est-à-dire, qu'il y a le son, la fondamentale et toutes harmoniques qui procurent cette chaleur pour moi, c'est lié qu'a la fondamentale. Oui bien sur. Non il y a pas de sons aigus, mais je me réserve pour le rugueux, pour moi l'aigu c'est lié à ce qui est brillant et rugueux par exemple. Parce que quand on fait une enceinte chaude, on va la rendre, ce qu'on appelle physiologique. Donc après ça veut pas dire que tous les sons que je qualifie de chaud doivent avoir une remontée dans l'aigu. Pour moi le chaud c'est dans le bas-médium, pas dans le grave. Dans le grave c'est plutôt de la rondeur. Pour simplifier, quand tu me montrais le violon ou l'alto, le violon peut-être rugueux, le violoncelle va être chaud et la contrebasse va être ronde. Quand tu vas écouter une symphonie de Mahler, quand t'as les contrebasses, genre 8 contrebasses, tu as une rondeur de vibration qui rentre, et le timbre chaud est pour moi plus transmis par le violoncelle. Quand tu écoutes les suites de Bach. le C4 est pas chaud mais le C3 mezzoforte était chaud. Le C2 est plus rond que chaud. Le forte est un peu moins chaud que le piano et le mezzoforte. Le piano est un peu plus chaud que le mezzoforte, et le forte je le trouve pas chaud. Dans le C3 piano il y a quelque chose de plus vibratoire dans le bas, qui apporte plus de poids, et de volupté. Tu sens plus l'enveloppe. Ça reste toujours chaud pour moi. A un plus bas niveau, mais ça reste dans le même spectre. Le C4 mezzoforte de marimba pourrait être chaud. C'est quand même moins chaud que le violoncelle. Le piano pareil. Par exemple je peux qualifier ça de chaleur, mais là bon... Alors la clarinette basse C2 piano c'est chaud et rond. Le C3 plus chaud. Le C2 me fait un peu douté. Le C3 mezzoforte aussi est chaud. Le C2 mezzoforte aussi. Surtout la clarinette basse jouant C3 piano. Au final ce que je trouve le plus chaud c'est surtout le violoncelle, et la clarinette basse. Mais surtout le violoncelle. Non, je vois pas trop. Un instrument électroacoustique. Un instrument amplifié peut-être.
21 :  Oui le C2 de violoncelle mezzoforte il est aussi chaud. Oui alors j'aurais besoin du mezzoforte pour le qualifier de chaud, mezzoforte, forte. Oui mais.ya le phénomène du vibrato sur le C3. Si on compare le C3 vibrato, et le C3 non vibrato, avec vibrato c'est plus chaud. Il apporte un entretien du son plus vibratoire, moins droit. Oui du coup le C3 est plus chaud. Mais je me demandais justement si c'est une question de vibrato. Je trouve que le son du violoncelle est plus chaud. Pour les vent j'aurais tendance à aller vers le basson, le bois grave, basson ou contrebasson. Oui le C2 et C3 mezzoforte. Le C2 mezzoforte est plus grave, le forte aussi est chaud, beaucoup moins le piano. Pour le contrebasson je pense que ça va être pareil pour le C1 et C2 mezzoforte. Oui le C2 piano je le qualifierais pas de chaud. en tout cas pour le C2. Le mezzoforte C2 à une certaine chaleur, mais il est moins chaud que le basson pour moi. Oui, oui. Oui, le C2 piano est chaud. Le mezzoforte aussi, il y a peu de différence sur les trois dynamiques. Le C3 mezzoforte et forte c'est plus chaud. Le C4 est plus trop chaud, c'est un peu trop aigu. Oui là on a besoin d'une plus grande richesse harmonique. Non. Mais il est plus chaud. Je trouve tous les sons C2 de tuba très chauds. Oui dans le C3, le mezzoforte est plus chaud que le piano. Le ressenti de la chaleur est plus facile dans le mezzoforte que dans le piano. Je sais pas...
22 :  C'est sur que je vais pas le trouver dans la trompette. Où est-ce qu'il y a du souffle ? C'était chez qui ? Le son de flute éolien C4 piano semi-éolien c'est pas mal. Tu m'as dis quoi sinon ? La clarinette basse ? le C2 piano de clarinette basse c'est pas mal aussi. Le violon piano non. Le tuba C3 piano c'est pas mal. Il est à la fois chaud et rond. Il aurait du souffle en plus il serait encore mieux. Le marimba C2 piano molle c'est pas mal aussi. Oui parce que après ça devient très timbré, donc ça devient trop brillant. Comme si chaleureux était pas brillant. Le C2 clarinette basse piano c'est chaud ça. Oui évidemment.Tout à l'heure ou cherchait sombre, la flute alto C4 piano c'est pas mal dans le sombre.Alors on a dit la flute C4 semi-éolien. C'est encore plus chaud dans le mezzoforte. Dans le forte il y a trop de vent il fait froid. Il y a plus d'air dans le mezzoforte. L'instrument sonne mieux. Dans le piano la note est plus haute parce qu'il y a pas tout à fait assez d'air. Donc l'instrument il est pas rempli. Alors que l'autre il est plus rempli.Le semi-éolien de clarinette je trouve pas ça très chaleureux. Le tuba basse manque un peu de souffle. J'ai l'impression que chaleureux ça va être le souffle pour moi. Oui la voix de Henri Salvador. Exemple typique de l'imitation de voix que je t'ai fait. Il a une voix un peu nasillarde mais il ajoute du souffle. Tout est là dans la trompette. C'est ce que je travaille depuis 35 ans.
23 :  Oui et d'ailleurs, si ça te dérange pas je proposerais même que tu commences à me proposer des sons. Dis moi un instrument dans lequel je peux piocher et je vais te dire ce qui est plus ou moins chaud. Comme ça on peut se rapprocher peut-être. Oui pour moi il y a une certaine chaleur dans l'ordinario C5 de l'alto mezzoforte. Après je pense que j'anticipe un peu trop, parce que je suis en train de penser au brillant, entre chaud et brillant. Parce que pour moi le chaud et le brillant ça n'exclue pas nécessairement des traces de rugosité tandis que le rond va plutôt va avoir une exclusion de rugosité. Et je crois dans le brillant. Peut-être encore plus dans le chaud. Oui dans les variations. Par exemple on avait un son, peut être c'était le contrebasson ou le basson. Donc ça peut être le C5 de basson c'est un son qui s'approche de chaud. Juste pour moi, il y a un peu plus de matérialité pour être dans le rond. Je trouve en général le hautbois, basson et contrebasson il y a ce côté un peu vocal, un peu nasal. Ah la clarinette c'est assez chaud. Le cor aussi. Le xylophone. Entre tous les sons ordinario de clarinette, je pense que ce que j'ai trouve le plus chaud c'est dans le coin des piano mezzoforte médium grave. Je pense que ce que j'ai dis tout à l'heure sur les harmoniques, au final ce que j'ai choisi là ça va à l'inverse. Oui. Oui. Entre le C3 et le C4 mezzoforte. Oui c'est peut-être encore un peu plus chaud que pour la clarinette. Oui mais c'est un peu moins chaud. Il y en avait un petit peu. Je sais pas si rugosité c'est la bonne expression... C'est l'audibilité par rapport à la flute par exemple, je vais entendre une résistance, c'est plus comprimé. C'est possible. Oui mais là c'est tellement dissocié... Oui. Et pour la flute ordinario c'est pas dissocié mais j'entends quand même le bruit. Oui mais moins chaud que la clarinette. Moins chaud que la clarinette. Il a une certaine chaleur, mais si je devais faire un choix ça serait la clarinette. Mais là c'est peut-être la matérialité du poids et pas nécessairement le mode de jeu. La baguette change pas tellement sur la chaleur finalement. Oui, même beaucoup. Oui. Le xylophone n'a pas beaucoup de rondeur, le marimba c'est beaucoup plus rond. C'est chaud et rond. Il est plus brillant. Ici sur le C5 je dirais un peu plus chaud. Pour moi j'ai dis posé pour rond, pour moi chaud a quelque chose qui s'approche, alors un truc rond c'est là (montre un peu a distance d'elle), et chaud c'est plus proche. C'est plus actif. Pour moi quand tu prends un son, si tu regardes une belle personne qui regarde autre chose. Et un son chaud c'est plutôt une belle personne qui te regarde aussi quand tu la regarde. C'est pas quelque chose d'imposant dans le son, comme rugueux, où il y a ce côté physique ce grattage d'oreille, c'est plutôt quelque chose de face à face. Faire ces choix j'ai trouvé ça très difficile. Oui c'est juste ce que j'avais dis tout à l'heure, comme si on parle d'une personne ouverte, d'accueillante. Mais oui il y a quelque chose d'humain. Un son qui se rapproche de toi d'une manière agréable. Une voix peut être un son chaud oui. Après c'est un peu la même chose que ce que j'ai dis pour rond, dans les cordes il pourrait y avoir de la chaleur aussi. Oui, oui mais dans le tout il y en avait pas. Oui en fait je trouve plus de chaleur que de rondeur dans les échantillons de violoncelle surtout le C4 mezzoforte.
24 :  Ça va pas être top. L'accordéon, il avait peut être un peu de chaud. Le C4 ah non. Le C3 tire la langue. Le C2 il est un tout petit peu plus enveloppant. Je pense pas que ça soit associé à une idée de tessiture. Je suis pas complètement sur. Je n'ai pas, dans la conception que j'en ai, l'idée d'associer ça à de la tessiture. Par contre si on cherche dans la base de données de sons, on trouvera peut-être plus du côté des tessitures graves. Mais c'est pas une idée à priori que j'ai. Peut-être pas dans les extrêmes aiguës de la tessiture, parce que pour la plupart des instruments c'est tendu quand on va dans les extrêmes de tessiture. Plus difficile. Le Sacre du printemps, le solo de basson, les bassonistes travaillent ça depuis l'âge de 5 ans, ils jouent ça le cul dans l'herbe, et donc maintenant il font quelque chose d'assez chaleureux, alors que les premiers qui ont joués ça c'était tendu, c'était tout sauf chaud. Heu, le C5 mezzoforte pourrait être à la limite un tout petit peu chaud. Un peu plus chaud que les deux autres, mais j'entend qu'on demande à un instrumentiste de jouer l'entrée du train dans la gare de La Ciotat parce qu'on a perdu la bande son du film. Donc le gars, s'évertue à essayer de faire un son aussi stable que possible, et donc quelque chose qui a, je suis navré, ni queue ni tête. Non. Oui ça peut être un argument. Allons voir ou est ce qu'il y a un beau vibrato. Non aucun de ces sons ne sont chauds. Je les trouve assez moches. Ce que j'entends c'est qu'on a donné une consigne à ce pauvre instrumentiste, qui ne permet pas d'exprimer, quelque chose d'un temps soit peu généreux, enveloppant... C'est pas mal. C'est pas bien chaud. C'est un peu chaud mais c'est pas... Non. Dans tous ces trucs là, j'entends pas quelqu'un qui essaie de me faire un peu plaisir ou de me prendre et de m'emmener dans son son. J'entends quelqu'un qui répond à une pauvre consigne. Non, non. Il y a quand même un petit peu ... Non mais dans la flute alto et la clarinette basse il y avait un peu de mieux. La flute piano serait le mieux, dans la manière où il est structuré. Oui pareil, plutôt piano.
25 :  Parce que du coup sur les quatre termes, par exemple le cor anglais, je le trouverais pas chaud, pas rond, pas rugueux, pas brillant... Bon du coup je veux bien qu'on revienne sur le violon. Oui comme tu dis c'est très difficile. Le chaud il y a une histoire pas d'harmonie mais de ... pas d'écriture mais de musique vraiment. Alors que la c'est juste de la physique c'est juste des sons. Oui voilà parce qu'on aime que c'est chaud, parce que justement, harmoniquement il se passe quelque chose qui fait que si on est en Ré bémol majeur c'est une tonalité que j'ai toujours trouvé un peu chaude parce que le ré bémol dans un instrument, ça fait quelque chose d'un peu cocon comparé au mi majeur qui va être très brillant. Du coup c'est ça, mais je sens bien que cette base de données là, sur ce mode de jeu, je sens bien qu'il y a pas l'intensité que je verrais pour le chaud. J'ai envie de lui dire d'appuyer un peu plus, et le vibrato il est un peu mou. Non mais ça se trouve. Voilà déjà sur le C5 quand il joue plus fort, on a l'impression que le vibrato est plus rapide. Oui. Le C4 forte c'est pas chaud. Le C4 mezzoforte, oui pour le coup entre le C5 mezzoforte qui est lambda et le C4 mezzoforte, il y a quelque chose de plus chaud. On a envie de l'écouter. Ça me touche le plus. Le C6, de toute façon pour être chaud dans les aigus, c'est chaud. Instinctivement, je dirais que c'est difficile d'avoir un son chaud dans l'aigu, d'ailleurs en général, pour le violon, quand on nous dis d'être chaud, on est souvent sur les corde un peu grave. D'ailleurs je me retrouve plus dans le mezzoforte, grave. Oui, heu... pourquoi pas mais je sais pas si c'est à fond comme ça. Oui en fait grave, parce que c'est notre corde grave à nous, et la corde de sol elle est plus riche j'ai l'impression. La corde elle est plus épaisse, donc la vibration n'est pas la même que sur la corde aiguë du mi, où j'ai l'impression ou c'est plus... brillant aussi d'ailleurs. D'abord le violoncelle. Oui ba par exemple le C3 mezzoforte. Oui bon ça vaut pas le chaud que j'entendais. L'attaque encore une fois sur le forte me plait pas, et le piano est trop léger. Oui le C3 mezzoforte plus. Oui, c'est plus mort pour moi. Je pense que je vais en effet devoir dire que plus on va vers les graves plus c'est chaud. Franchement, si le violoncelle ou le violon, là sur ces deux notes il y en a un qui est plus chaud que l'autre... Finalement, le basson... Ah il vibre pas... Tu sais je suis violoniste donc bon...La clarinette C4 mezzoforte c'est pas mal. Oui dans le forte justement, on est plus dedans. Ah, c'est intéressant ça aussi le piano, ils savent jouer piano les clarinettistes. Est-ce que c'est pas quand même mieux dans le mezzoforte quand même... Je sais pas, tout à coup je réfléchis, chaud qu'est ce que ça évoque dans notre imaginaire. Chaud c'est la chaleur, quand on transpire, je m'imagine... Je sais pas le son piano. Il y a pas doux dans les termes ? Oui le piano de clarinette C4 je trouve ça assez doux, mais je trouve ça assez chaud le pianissimo, on a envie d'aller avec lui, c'est chaud oui. Là non, moins sur le C4 piano de clarinette basse. Peut-être si c'était plus grave ? Oui mais après on part dans les outre-tombes. La clarinette basse C2 piano pour le coup c'est assez doux, c'est un peu chaud ? Peut-être pas. Une douceur par rapport au forte. Mais c'est lié à l'attaque. Nous (les cordes) la douceur j'ai l'impression qu'elle va être plus marquée sur les cordes plus aiguës où justement ça peut être facilement dur. Parce que du fait de la corde qui est toute petite, ça arrache un peu. On dit d'ailleurs ''le violon, aah ça arrache les oreilles'', quand c'est hyper aigu. Donc le son doux, je le cherche pas forcément dans les graves parce qu'il est peut-être doux naturellement, mais parce que dans les aigus on va essayer de chercher, une douceur, une rondeur, parce que ça peut-être difficile à trouver dans l'aigu. Je retourne sur le saxophone. Le problème pour moi le saxophone c'est que c'est limite un harmonium le saxophone. Je sais j'ai l'impression d'avoir l'harmonica; Déjà dans le piano c'est mieux. Oui je vois plus celui là le C4 piano, le chaud. Le son de clarinette C4 piano il est chaud. Bon j'écoute d'autres instruments. Le C5 piano de cor par exemple c'est assez chaud. Parce que ça ressemble plus à ce que j'ai dis pour la clarinette piano. C'est pour ça que quand tu me dis ''est-ce que c'est chaud ?'' je le remets un peu en question.Peut-être que ça se rapprocherait un peu plus de la douceur que de la chaleur. Ce que je voulais dire c'est qu'encore une fois, même si je te parlais de mode de jeu sur le chaud, c'est quand même très lié à une harmonie, une belle modulation qu'on veut faire sentir. Par exemple, moi Brahms c'est un archétype de musique chaude. Ça déborde de sentiment, c'est chaud. Et justement, quand tout un coup on a une plénitude au niveau du son... C'est à dire que ça aide. On a l'impression qu'on va jouer plus chaud. Non mais quand c'est qu'une note, c'est un do déjà, quand on a l'oreille absolu on entend que le do. Non ça pose pas de problème. Non mais c'est marrant parce que du coup quand il joue, je vais pas entendre le son ''A'' je vais entendre le son ''O''. Forcément sur le do il y a forcément, le ''O'' qui vient, alors que le ''A'', c'est La. Oui, je trouve quand même... Le cor anglais je le trouve un peu trop nasal, le hautbois aussi. Alors la flute alto ça peut être chaud ça. C'est paradoxal un peu parce que sur mon instrument j'ai envie qu'il y ait du timbre pour que ça soit chaud, pour pas que ça soit éthéré, alors que sur les instruments à vent je me rapproche du piano. Oui c'est plus mezzoforte pour les cordes, peut-être pas forte parce que en générale il y a l'attaque un peu. Mais pour les instruments à vent, quand c'est plus chaud pour moi c'est quand c'est plus piano. Par exemple c'est vrai la flute alto je trouve ça chaud le C4 piano. Oui. Des cigales, c'est chaud ça... Ça c'est possible. C'est possible que je me dise, pour les cordes, ça m'aurait évoqué, le début de la sérénade pour cordes de Tchaïkovski où c'est que des cordes. Et là en générale pour moi ça c'est très chaud. Du style, un quatuor de cor, oui peut-être. Je sais pas quand vous êtes aussi en ensemble de cuivres.
26 :  Clarinette ? Ah oui, bien sûr, je pensais que c'était déjà réglé l'histoire du cor, allons-y. Oui le C3 mezzoforte est chaleureux. Le C3 forte un petit peu moins, mais le C3 piano chaleureux aussi. Le C4 mezzoforte aussi, forte c'est un peu plus clair, chaleureux dans le piano. C5 piano chaleureux aussi, mezzoforte aussi, et un peu moins dans le forte. Et c'est drôle parce que le forte fortissimo, dans ce qu'on entend, c'est complètement homogène. C'est à dire que moi j'ai l'impression d'entendre - on peut peut-être parler en décibels - vous avez aussi aplanis l'intensité, on entend pas un piano, un mezzoforte et un forte. Oui en tout cas ici, les sons forte et fortissimo sont moins chauds que les pianissimo et mezzoforte. Mais dans la réalité je suis pas sur que ce soit le cas. Oui, de toute façon. Non, parce que c'est cette complémentarité de la tessiture que j'évoquais. Oui, mais pas sur le grave non. Oui ça peut être les deux clarinettes. Le C5 mezzoforte oui est chaleureux, aussi dans le piano, plus dans le piano. Oui le forte aussi est chaleureux. Pareil pour le C4 partout. Un petit peu moins le C7, le C6 ça reste chaleureux. C'est vraiment sur l'aigu que ça l'est un peu moins. Et c'est sur qu'il y aurait la petite clarinette mib, elle aurait pas sa place. Le cor anglais. Oui le C4 mezzoforte est chaleureux. Le piano aussi, pas de différence dans la nuance. Le C5 aussi est chaleureux, partout. Bien sur, alto, violoncelle. Non. Chaleureux, sur pizzicato, pizzicato bartok ou ponticello, ça va pas marcher, harmonique non plus. Oui le C4 nonvibrato mezzoforte ça marche. Avec vibrato aussi. Non c'est chaleureux aussi avec ou sans vibrato. Le C5 ordinario pianissimo, oui aussi ça marche. Mais je pense que c'est encore plus chaleureux avec vibrato. Le violoncelle aussi. Je pense que dans tous les cas ça marche avec le violoncelle. Non non. Oui, les saxhorn, excusez-moi je suis toujours sur les vents. Alors le petit de Bydlo, c'est un petit saxhorn, un petit tuba, et pas le gros comme on le fait aujourd'hui. Et puis le bugle, l'ophicléide. Le bugle c'est pour mois le plus chaleureux. Oui finalement oui. Oui si aussi un tuba. Oui si un tuba on peut le mettre. C'est un peu plus vert sur le fortissimo, mais dans le pianissimo et le mezzoforte c'est très chaleureux.
27 :  Peut-être la harpe ? Oui le C4 mezzoforte pour moi c'est chaleureux. Quand c'est forte un peu moins. Mais il y a ce côté rond et doux aussi pour moi dans chaleureux, enfin sur chaud. Oui un son grave-médium c'est chaud aussi. Oui c'est chaud, le C3 mezzoforte aussi. Le C2 mezzoforte c'est plus froid. Le C2 piano c'est plus froid aussi. Le vibraphone c'est chaud oui. Si ça peut l'être aussi. Non pas autant. Oui. Oui c'est chaleureux, mais c'est le timbre du violoncelle qui donne le chaleureux. Bah il est chaud parce que là il y a un peu de vibrato, contrairement à tout à l'heure où on avait des sons vraiment nets. Oui je le trouve chaud. Il a un petit côté rond. Peut-être oui. Le C3 ordinario est peut-être plus chaud parce qu'on sent un léger vibrato, qui exprime l'humain. Et moi j'aime entendre le jeu, d'ailleurs, je préfère entendre les instruments acoustiques que les synthétiseurs. Par exemple tu vois je me souviens de Zazie qui disait, il y a des chanteurs, quand il chantent, on coupe leur prise d'air avant le chant. Chez Zazie, elle fait pas ça, elle conserve les respirations. Et maintenant ils le font presque tous. Oui, je pense. Voilà, j'suis tombé dans le piège. Oui j'suis plutôt d'accord. C'est ça. J'en suis sur. T'as même pas besoin de me faire écouter, non je rigole. Oui effectivement, on entend plus de souffle sur le C2 pianissimo de clarinette basse. Oui mais j'ai le droit de me tromper. Non mais tu as raison, le souffle. Peut-être que j'étais un peu déconcentré tout à l'heure. Mais oui, pour moi le côté souffle ramène de la chaleur. Oui pour moi le C2 et le C3 pianissimo de clarinette basse son chaud pour moi.On peut essayer le basson ? Oui, le côté chaud pour moi, il y a de l'émotion. Oui. J'aurai pu moins le dire sur le rugueux, le rugueux est plus physique. Effectivement, un son chaud c'est un peu comme rond. On se sent bien dedans, on se sent lové dedans. Un son chaud c'est un son qui a beaucoup d'énergie. Donc là je me contredis un petit peu parce que ça veut dire que quelque part, alors que je dis qu'un son chaud c'est enveloppant, c'est un son qui a beaucoup d'énergie. Et là je vois le mel spectrogramme, où là je vois beaucoup d'énergie dedans, on serait plutôt dans le côté fortissimo. Donc ça correspond pas forcément à ce que je dis au départ. C'est compliqué hein. Non mais c'est une question de perception à mon avis. Et de donner des mots, des sensations, des perceptions, des émotions sur ce qu'on entend, c'est sur une expérience de vie, c'est tout ce qu'on a pu vivre au travers de la musique. Oui c'est l'expérience de vie. La je suis pas sur de moi, je dirais 5.
28 :  Violoncelle, alto ou violoncelle. Vibré, son vibré et peut-être certains pizzicato. Oui pour le violoncelle le C4 mezzoforte c'est chaud, le C5 c'est moins chaud, le C3 c'est chaud, le C2 un peu moins chaud. Le C3 est un peu plus chaud, mais ils sont tous les deux chauds. C'est un petit peu moins chaud dans le pianissimo, c'est aussi chaud dans le forte que dans le mezzoforte. Le C3 mezzoforte est moins chaud sans vibrato. Je pense que c'est encore cette idée de mouvement et des harmoniques. Le mouvement du vibrato donne un côté enveloppant, et ce côté enveloppant, je sais pas si ça remonte à la mère, mais en tout cas c'est chaud (haha). Oui mais si tu en veux que trois on peut passer à la clarinette en si bémol. Parce que l'alto ça sera un peu comme le violoncelle je pense. Donc la clarinette C4 mezzoforte c'est chaud. le C5 mezzoforte c'est assez chaud aussi, pas autant, mais je le classe plutôt dans les chauds quand même. C'est assez chaud aussi dans les subtones comme ça le C4. Oui mais ça s'en rapproche. Le C4 forte c'est pas très chaud. Le C4 mezzoforte est plus chaud, le pianissimo l'est un petit peu moins, mais il l'est quand même, et celui de droite pas trop chaud. Celui de droite à un timbre beaucoup plus nasal, beaucoup plus pincé, perçant etc. Alors que les autres sont plus rond, du coup ils sont plus chaud. Ils sont plus riches d'ailleurs. C'est plus équilibré, c'est plus riche. Oui sur le C4 forte j'entends beaucoup la quinte en octave au dessus. Et il parait moins riche que le mezzoforte. C'est moins chaud que l'ordinario, c'est pas froid non plus. Oui la clarinette basse c'est assez chaud sur le C3 et le C4 mezzoforte, le C2 mezzoforte c'est pas très chaud pour moi. Le C2 pianissimo c'est plus chaud. Le C3 pianissimo c'est assez chaud. La clarinette si bémol est plus chaud que la clarinette basse. Je pense que c'est parce qu'elle a plus d'harmoniques médium, elle est plus riche en fait. La clarinette basse, c'est ce qui fait sa caractéristique aussi c'est qu'elle a moins de médium. Elle a plus de bas. C'est moins chaud. Le marimba, c'est chaud. Plutôt baguette molle. Oui le C4 mezzoforte c'est chaud. Le C5,C6 aussi c'est chaud. Le C7 c'est moins chaud. Le C3 mezzoforte c'est chaud, très chaud, le C2 c'est moins chaud, c'est plus comme la clarinette basse ça. Il y a une harmonique aiguë, on entend pas bien la fondamentale, et entre les deux il y a pas grand chose. Oui le C3 pianissimo c'est chaud, le C3 forte c'est moins chaud, il y a plus d'attaque, plus d'aigus. Même chose pour le C4. Parce que ça ramène de l'aigu, de la sécheresse, et ça enlève du côté enveloppant. Très satisfait, 10. Enfin ça dépend, c'est vraiment pour l'enregistrement des sons ? Mais 8 alors, sur non-brillant aussi mais 8. Parce que je pense que sur les enregistrements vraiment, ça pourrait être vachement plus caractéristique. Je pense que les sons, ne sont pas hyper beau. Ou peut-être qu'ils ne sont pas bien mixés, mais ils sont un peu trop ''ordinateur''. Ce sont des vrais sons ? En fait c'est un peu trop sec, pour que émotionnellement on puisse avoir le côté heu... C'est trop neutre. Ça dépend quel son. La prise de son c'est sur partout. Le fait que ça soit dans une pièce qui sonne pas, qu'il n'y ait aucune réverbération, que du coup tout soit très sec. Par exemple, une trompette qui joue une note brillante dans cette pièce ici devant toi, tu vas l'entendre la brillance, alors que si tu l'enregistres dans cette pièce et que tu la ressors, tu vas pas l'entendre vraiment. C'est peut-être ça qui manque, une certaine réalité du son. Encore la voix. Bah non parce que pour d'autres types de musique , ça va être plutôt sur des percussions différentes, soit sur des amplifications de certains de ces instruments qui sont déjà là. De la guitare électrique. Ah par exemple le Fender Rhodes, c'est très chaud, et c'est vraiment pas brillant.Tu pourrais rajouter le clavecin dans l'ensemble.
29 :  Non mais c'est que je vais souvent vers les mêmes instruments. Le C2 mezzoforte/pianissimo de tuba c'est chaud, mais c'est possible que ce soit rond aussi. Alors quelque chose qui est chaud mais pas rond... Le C2 de cor mezzoforte c'est chaud et c'est pas rond. Ensuite, le C2 ordinario mezzoforte de contrebasse c'est chaud et c'est pas forcément très rond. C'est-à-dire que pour que ça soit rond il faudrait qu'il y ait très peu d'attaque. Le C2 pianissimo de contrebasse c'est rond plus ou moins. Alors que chaud ça support plus l'attaque. Mais il est chaud aussi le pianissimo. Le violon ordinario c'est pas possible. Le C5 ordinario de violon ça peut encore être chaud...Après dans les flutes on peut avoir du chaud aussi. Enfin c'est la flute traversière. Je suis flutiste a bec, donc on a un peu de mal avec la flute traversière. Justement parce que c'est vraiment pas chaud par rapport à la flute en bois. Tu as ce côté métal. qui rajoute beaucoup d'harmonique dans l'aigu, qui fait que c'est beaucoup moins chaud, et moins organique. Et l'attaque est plus forte du fait qu'il y ait pas de bec. Il faut deux chose en fait. Le métal et l'attaque. La flute C5 mezzoforte ordinario ça peut encore être chaud a peu près. Oui le semi-éolien C5 mezzoforte c'est plus chaud que l'ordinario. Parce que justement il y a ce truc organique du souffle. Si c'est trop aigu non, par exemple le C6 c'est pas chaud, clairement pas. Le C4 semi-éolien c'est pas mal.Le marimba à la limite. Non pas vraiment, ça va plus être chaud que rond justement. Peut être le vibraphone, non. La guitare ça peut être chaud, le C3 mezzoforte c'est chaud, mais c'est plus rond. Il y a la même douceur que ce que je mettais dans le rond qui fait que c'est globalement chaud, en fait, en gros, on peut dire que quand c'est rond c'est un peu chaud, mais par contre quand c'est chaud, c'est pas forcément rond. Parce que le rond ce qu'il a en plus, c'est ce truc d'attaque/release, mais il a les même caractéristiques de douceur et de grave que le chaud. Oui c'est chaud la clarinette C4 pianissimo. Oui l'aigu et le forte c'est pas chaud. Le C3 pianissimo de clarinette basse il est rond et chaud. Et le C2 pianissimo est chaud aussi mais il est pas vraiment rond. Le pizzicato C2 et C3 pianissimo c'est chaud aussi mais ça va mieux avec rond parce qu'il y a cette idée du pizzicato. Le C3 pianissimo c'est plus chaud que rond. Tous les vents en bois, pour prêcher pour ma paroisse. Globalement, les instruments anciens sont plus chauds que les instruments modernes qui tirent vers la brillance. petit à petit. On a moins de granulosité mais on tire vers la brillance. Avant c'était plus rugueux, mais c'était plus chaud. Oui c'est sur. Je mettrais plus la contrebasse quand même. Mais c'est pas évident. Mais le C3 pianissimo de clarinette basse c'est mieux à la limite, c'est plus évident. Parce qu'en fait dans la contrebasse vu que j'ai pris des pizzicato, il y a ce truc que je le range direct dans la catégorie rond et pas forcément chaud, alors que là la clarinette basse, comme c'est un son entretenu, ça ira plus dans le chaud.
30 :  Peut-être que le cor anglais, le tuba... Oui le C4 ordinario mezzoforte de cor anglais c'est assez chaud. C'est plus chaud dans le forte, dans le pianissimo aussi. Les trois rentreraient dans le chaud. Le C5 mezzoforte pas chaud, le forte non plus, mais le pianissimo c'est pas mal. Mais je crois que le C4 pianissimo est encore mieux. Les C5 mezzoforte et forte sont un peu plus clairs comme couleur, légèrement grinçant. Les deux pianissimo, mais surtout le C4 sont plus profond, ça vient plus de l'intérieur. C'est possible. Mais de couleur les mezzoforte et forte de C4 sont bons aussi. Le C4 pianissimo parce qu'il a un côté plus profond. Si on est sur l'image des braises on va être plus au coeur, même si on est pas si chaud que ça. Un feu qui serait en train de s'éteindre, mais il est encore très chaud au coeur. Oui le C2 mezzoforte par exemple. C'est encore plus chaud que le cor anglais. Peut-être le forte encore plus. Oui il y a la vibration qu'on entend sur ce son C4 forte qui est vraiment incandescente, enfin c'est facile de dire ça, mais il y a quelque chose qui vit dans le son. Oui le C3 est moins. Le grave oui. Oui la clarinette basse. Je l'ai pas dis en premier parce que c'était peut-être trop évident. La clarinette basse c'est évident, c'est presque un cliché de chaleur. Pour moi les 3 sons mezzoforte sont chauds. Le C3 pianissimo non, c'est un peu plus voilé. Le C2 pianissimo oui. Le C4 pianissimo aussi. Ba en fait on entend très clairement l'harmonique. On l'entend sur différents sons. Mais celle qui sort sur le C3 pianissimo, donne un truc un peu comme une voix de chanteuse qui sait pas chanter. A la Carla Bruni. Pour moi Carla Bruni n'a pas une voix chaude, c'est ce côté là, un peu ''hhhhhha''. C'est difficile à dire. Je mets à égalité les 3 sons mezzoforte. Les forte sont moins chauds. Pour moi il y a un son qui est un peu contenu pour moi.Après vous m'avez expliqué, que vous avez normalisé les sons, c'est peut-être ça qui fait que moi j'ai l'impression d'un son un peu bloqué parce qu'il est pas vraiment fort en volume. C'est peut-être pour ça. J'essaie de comprendre. Mais ma perception du chaud est pas trop dans le forte, plus dans le mezzoforte et le piano. Le tuba, ça parait évident aussi. Non en fait non, pas tant que ça. Le marimba avec la baguette molle. Plutôt dans le pianissimo, dans le grave le C2, mais aussi le C3 et le C4. Pour le forte, comme l'attaque est plus nette, il y a forcément quelque chose qui est plus brillant. C'est parce que là il y a pas de résonance c'est pour ça. Sur un son sec, court, la chaleur c'est pas évident. Oui c'est net dans le forte. Le piano C2 est plus chaud. Oui. Le marimba est rond. Oui la voix c'est sur.
31 :  Contrebasse. Contrebasse ordinario pour le moment. Oui le C2 mezzoforte, non pas le piano ou le forte plutôt mezzoforte. Trombone, trombone piano dans le grave. Oui tout à fait j'aime beaucoup cet instrument, j'en joue un peu, et puis j'ai côtoyé des trombonistes qui ont justement des sons très chaleureux pour le coup avec vachement d'air qui très agréable, j'adore cet instrument. Pour le trombone ordinario, le C2 plutôt piano je pense. Plus peut-être le C3 mais avec la sourdine bol, non. Pas avec la harmon non plus. Oui. la clarinette basse ordinario C2 pianissimo oui c'est un son chaud tout à fait. Le C3 pianissimo aussi, le C4 pianissimo moins. C'est surtout C2 et C3 pianissimo. Justement je pense que le trombone est plus chaud sur le C2 pianissimo, et la clarinette basse aussi en fait. Je trouve le trombone plus chaud que le cor et le tuba. Voyons le vibraphone peut-être dans les graves aussi. Oui le C4 piano il y quelque chose mais... Marimba ? Oui, piano ? l'attaque fais que... Ah le C2 pianissimo avec la baguette molle c'est pas mal. La résonance des graves je pense. Un saxophone ténor avec beaucoup d'air, même un trombone avec plus d'air. Oui pour moi le saxophone ténor c'est le son chaud par excellence.
32 :  La clarinette basse C2 et C3 mezzoforte aussi. C'est moins chaud quand on va dans l'aigu. Le plus chaud c'est le C2, pianissimo, mezzoforte et forte. Le pianissimo est plus rond. Les mezzoforte et forte sont pareils pour moi.Le saxophone ordinario C4 pianissimo peut-être. Non parce qu'il est quand même assez bruité. Il manque de brillance. Mais c'est pas si probant comme exemple. On peut dire que les C3 et C2 de cor sont des sons chauds. Le C3 mezzoforte ordinario de cor.Après c'est une notion qui est beaucoup plus floue le son chaud. Oui un saxophone, un peu de réverbération, année 80.