01 :  Rond ? 5. Plutôt pour un mix, pour une pub, programme, musique. Un documentaire pour la télé. Oui on va être plutôt sur le chaud et le brillant. Pour moi chaud et rond sont très proche.
02 :  Ça pourrait être trois. Ça dépend du contexte. C'est surtout quand je suis face à l'orchestre. Rond c'est employé par l'orchestre et le musicien. C'est pour clarifier une expression. 
03 :  J'ai beaucoup de gens autour de moi qui l'utilise, les musiciens. Mais moi je l'utilise pas parce que je sais pas ce que c'est. Pour moi le son rond j'arrive pas à voir ce que ça représente, du coup je l'utilise pas tellement. Oui, tout le monde. Surtout dans la musique classique. Les saxophonistes veulent tous un son rond. Mais je pense que même eux ne savent pas vraiment comment le définir. Mais les gens du jazz l'utilise pas trop. Comme on a jamais réussi a aire un bec qui convient aux musiciens classiques on sait pas.
04 :  Très très souvent utilisé, parce que ça permet de résoudre plein de problèmes différents, d'équilibre, parce que c'est pas très clair. Ça permet de pas être vexant quand quelqu'un n'a pas un timbre qui te plait. Ça peut vouloir dire plus de soutien aussi.
05 :  Je l'utilise moins fréquemment que chaud parce que c'est plus une caractéristique individuelle. Il y a un côté hygiène personnelle sur l'instrument d'être capable de jouer rond.
06 :  Là aussi c'est un terme assez différent des autres. Pour moi il est plastique, rugueux aussi un peu, c'est une matière. Alors que là le rond c'est une forme. J'enseigne dans une école de design, donc la rondeur c'est très prisé par les designers. Ça évoque des choses qui sont liées à la plasticité. Je l'utilise beaucoup aussi en musique. J'ai créé une musique, la musique cinétique, une musique qui construit sa signification à partir des mouvements du son dans l'espace. Cette notion de rondeur si je la prends au pied de la lettre elle fait sens. j'ai fait une pièce qui s'appelle rotation 2 ou l'idée de rond est présente. Donc on trouve cette question de plasticité est présente dans la spatialisation et dans le timbre. Quand on parle de rondeur de son, on mix timbre et plasticité.
07 :  Je l'utilise assez souvent pour le coup. En bruitage également, c'est beaucoup plus fréquent (par rapport à rugueux) et ça peut s'appliquer à beaucoup de types de bruitage. Par exemple des bruits de pas, des accessoires, des résonances. Je parle beaucoup de rondeur, souvent par rapport à ce que veut le réalisateur. Dans la vie aussi pour décrire un son, une voix. C'est vraiment un son que j'utilise beaucoup.
08 :  Oui je l'utilise. Plutôt avec les cuivres, parce qu'ils ont tendances à jouer en force, et donc il faut toujours arrondir quand il y a des gros accents, ou des fortissimo. Ou alors dans les équilibres, pour les balances, quand j'ai tous l'orchestre je parle de balance, pour les cordes aussi. Pour les bois j'en parle moins, peut-être parce qu'ils ont un timbre plus rond que les autres, et qu'ils ont pas besoin.
09 :  C'est un terme qu'on emploie beaucoup, au même titre que brillant.
10 :  Je dirais oui je l'utilise.
11 :  Oui je l'emploie oui. Pour de la musique instrumentale et de la musique mixte c'est surtout un moyen de communication. C'est un moyen de faire comprendre quelque chose pour l'interprétation, et pour discuter avec les ingénieurs du son.
12 :  Je l'utilise assez régulièrement pour caractériser une source sonore musicale ou non musicale ? On peu aussi en parler pour une impression globale de mixage musical ou pour le cinéma.
13 :  Je l'utilise mais pas super souvent, beaucoup moins que chaud et brillant. Oui ça serait en mix aussi
14 :  Je l'utilise pas souvent mais oui je l'utilise. 
15 :  Oui la rondeur du son on l'utilise assez fréquemment dans un travail d'orchestre par exemple. Un son rond c'est un son qui implique aussi un travail d'ensemble, c'est comme le son chaud. Ça implique aussi l'interaction avec d'autre, c'est à dire pouvoir se fondre dans un ensemble, dans une collectivité, à l'inverse d'un son brillant, qui implique une certaine domination. Le rond est plus complaisant, et collectif. Le rond va avec une recherche d'une homogénéité, autant individuelle que collective.
16 :  Oui j'en parle de rondeur. Pour moi la rondeur c'est quelque chose d'assez musical en fait. Non, non. C'est pas strictement musical. Mais disons que les sons typiques de rondeur pour moi ça va être des sons de basse électrique ou la définition de ce que tu veux d'un son de basse, avec l'idée ''Est-ce que tu veux quelque chose de précis ou de rond ?''.
17 :  Oui quand même je l'utilise, le mot rond ça a une idée de plénitude. Ça a une idée d'harmonie au sens large. Le rond ça me parle assez. Je me dis pas que je l'emploie beaucoup, parce qu'en orchestration on parle plutôt de plénitude que de rondeur. Je pense que rondeur c'est un terme facilement utilisé par un chef d'orchestre ou par un instrumentiste. En fait la plénitude elle part du principe que les instruments vont jouer de manière ronde et que cette rondeur va plus facilement se fondre dans un ensemble et s'emboiter avec d'autres sons, c'est à dire que quand on repense à la rugosité, la rugosité est un peu exclusive, elle a tendance à se distinguer de l'ensemble alors que la rondeur a plutôt vocation à se fondre.
18 :  Oui c'est un terme que j'emploie assez souvent. Après c'est dans différents contextes, comme je t'ai dis je l'utilise à la fois pour des mix pour de la post-prod, pour de la musique, et du design sonore. C'est souvent quand je parle à des clients en design sonore, Des clients peuvent demander une création avec un son plutôt rond, donc là c'est une interprétation. Mais je l'utilise dans les 3 disciplinaire avec une représentation du rond équivalente
19 :  Oui alors le son rond je l'entends souvent, spontanément, je vais éviter de l'employer, sauf pour vendre du rêve à un saxophoniste, parce que je sais qu'il est réceptif à ça.
20 :  Oui rond je l'utilise, principalement pour le bas du spectre. Faire un grave rond. La rondeur du grave c'est quelque chose de plaisant, parce que ça apporte un certain réconfort auditif. Mais c'est toujours une question de dosage. Une rondeur excessif, peut amener un son pataud, pas articulé, un grave boomy, où il y a pas de subtilité. Par contre une certaine rondeur, même si on écoute une voix d'homme, il y a une certaine profondeur de la voix, grâce à cette rondeur là, ça fait plus plaisant. Ça ajoute un soupçon de chaleur et un peu de brillance., ça passe très bien. Ça fait une voix à la Murat.
21 :  Rond c'est vrai que c'est un terme que je n'utilise pas beaucoup. Pas beaucoup mais je dois quand même l'utiliser, j'essaie de réfléchir dans quelle situation on peut utiliser ce terme. C'est vrai que pour moi c'est pas tellement un terme technique rond. Mais en même temps c'est quand même un terme qu'on entend quelque fois. Je pense que ça caractériserai plutôt un ensemble de timbres, plutôt qu'un instrument en particulier. Donc pas pour un instrument en particulier, mais plutôt pour un ensemble, un mélange de timbre comme par exemple un quatuor à cordes, ou pour un ensemble homogène. Pour moi un son rond c'est plutôt un son qui serait la caractéristique d'un timbre pluriel, fait par plusieurs instruments, et qui seraient assez homogènes. Comme la famille des cordes, ou la famille des cuivres. On peut effectivement avoir cette rondeur dans le son. Je pense que ça caractériserai moi la famille des bois qui d'une certaine façon qui ont tous des timbres spécifiques et différenciés.
22 :  Non, rond je l'utilise peu. Un son rond ça serait pour moi, je pense avec mon instrument, un son plein sans être fort. Le contexte ça serait pédagogique, mais c'est vrai que rond je l'utilise assez peu finalement.
23 :  je pense que c'est pareil comme pour rugueux, c'est entre collègues, créateurs sonores. Plutôt qu'avec des clients... Les clients ça peut être des architectes paysagistes, ou des ingénieurs, mais ça peut être aussi un promoteur ou une ville.
24 : J'ai un peu trois casquettes. Une casquette d'acousticien, en tant qu'acousticien j'en parle pas beaucoup, une casquette de musicien instrumentiste, donc là oui le rond peut intervenir, et une casquette plutôt prise de son dans laquelle le rond peut intervenir mais il est très difficile a employé parce qu'il est très dépendant du contexte. C'est à dire que rond pour un violon ne sera pas le même rond pour un autre instrument. Le brillant d'un cuivre n'a rien à voir avec le brillant d'un bois. C'est pas la même direction sonore selon la famille d'instruments.
25 :  Si, on l'emploi assez souvent, la rondeur, être rond. Je vois plus avec l'attaque...
26 :  Alors rond, mon utilisation de ce terme est pas fréquente. Peut-être plus sous forme de rondeur de son. Mais c'est un peu jouer sur les mots. Je l'utilise quand on fait des essais. Mais je ne l'utiliserai pas sur du répertoire. Par exemple récemment, des essais sur des branches de cor, métal blanc, métal jaune, métal rouge. Et là il faut bien évidemment essayer de qualifier, donc rondeur de son c'est un terme qui peut servir. La branche par rapport au corpus, la branche qui relie l'embouchure au corpus. Là en l'occurence, pour le choix d'un cor. Et des essais qui étaient fait sur une branche qui n'était pas celle d'origine qui n'était pas satisfaisante. Donc le corniste essayait plusieurs branches. Oui là du coup, puisque j'étais sollicitée pour donner mon avis, j'ai pu dire, oui il y a plus de rondeur de son avec tel ou tel type de métal. Mais c'est pas dans le jargon d'analyse pour moi. Je ne vais pas l'utiliser en classe dans le jargon d'analyse. Parce que chaleureux, ça peut être intégré à un jargon d'analyse parce que ça peut être lié à une situation dramatique, par exemple dans un opéra ou un poème symphonique. Rond ça pourrait être le chaleureux, mais déconnecté de sémantique. Ça serait peut-être un terme plus neutre. Un terme qui ne renvoie pas à un affect. Oui, qui pourrait, enfin ça serait de chaleureux qu'il serait le plus proche. Mais chaleureux implicitement il y a de l'affect, rond non. Bon en même temps, culturellement, rond est supposé être plus souple que carré qui est anguleux, qui passe moins bien.
27 :  Non je n'utilise pas rond non plus. Pourquoi ? Parce que je n'utilise pas d'instrument. Non nous on travaille sur la voix. Sur des vocales. Pour l'instant je n'ai pas parlé de rondeur dans la voix, de rugosité dans la voix, je vais peut-être te parler plus de chaleur du coup.
28 : 
29 :  Rond oui je l'utilise. Je l'utilise assez souvent. Pour le coup ça va être plus en musique... Non pas trop, cela dit moi je fais plus du field recording, je fais plus des ambiances etc... Rond... ça pourrait, pas tellement, un peu dans la voix, mais plus dans les instruments.
30 :  Rond ça je vais dire je l'utilise souvent, mais moins qu'avant. J'ai l'impression que c'est dans mes études, dans ma recherche d'étudiant, c'était un objectif, assez longtemps. Et puis, c'est pas que je l'ai abandonné, mai c'est que ça pouvait conduire à des impasses, de chercher un son rond. Et ça pouvait donner un son creux. Un son tellement rond qu'il y a plus rien dedans. Après c'est la question de la perception. Dans mon enseignement aussi, j'enseigne depuis longtemps, même avant la fin de mes études, comme beaucoup de musiciens, et ça a pas disparu de mon vocabulaire, mais j'essaie d'utiliser d'autres mots, qui n'amènent pas un flou technique. C'est pas un flou artistique que ça amène, c'est un flou technique. Parce que c'est traduit souvent par, il y a la forme de l'embouchure, il y a la forme dans la bouche il peut y avoir la manière de souffler, le côté ouvert. Pardon si je me concentre sur mon instrument. Le côté résonant, etc. Et ça peut donner un truc comme ça *imitation gestuelle*. Si on est dans le chant ça peut être l'impression de patate chaude dans la bouche. Ce côté là on a l'impression que ça sonne bien, mais en fait ça donne rien. Ça projette pas, il y a pas de vibration, donc maintenant je travaille plus, pour la même recherche finalement, qui est plus une recherche de richesse et de profondeur de son. Ce que je pouvais appeler rond, ou ce qu'on pouvait appeler rond, pas mes profs forcément, mes camarades ou mes partenaires de jeu, c'est plus une question de richesse, de profondeur et de vibration. Oui on en parle c'est sur, mais en fait, peut-être, on utilise ce mot pour aller vite, quand un son nous parait un peu trop aigre, ou trop présent, ou trop dominant. Il suffit de dire de l'arrondir un petit peu, pour que la personne se fonde plus tout simplement.
31 :  C'est pas évident parce que rond et chaud, j'ai un peu l'impression que je pourrais les mélanger un peu. Du coup j'essaie de voir, à pas confondre en fait. C'est vrai que c'est pas tout à fait pareil. Rond oui ça peut m'arriver de l'employer. Non c'est peut-être pas si souvent ? Je m'en servirais peut-être plus pour décrire mon son ou mon instrument qu'une écoute extérieur, ou aussi l'écoute du son de quelqu'un d'autre.
32 :  Rond c'est un terme que j'utilise comme référent dans le cadre d'une composition électro-acoustique par exemple. Pour moi ça correspond à une assise de la composition, donc le rapport à la basse plutôt, dans le sens où ça va être un liant, c'est un son un peu de background qui me permets de jouer avec l'étendue spectrale de ce qu'il y a au dessus et l n'y a pas dans ce son d'attaque.