01 :  Je pense qu'un truc trop rond c'est un peu chiant. Rond c'est bien mais il faut qu'il y ait un peu d'agressif. Ça peut-être chiant. L'autre côté n'est pas 100% négatif. C'est dur de se l'imaginer. L'inverse de rond c'est agressif, c'est sur que c'est pas bien. Bah oui .
02 :  Là je pense que oui. Rond est purement expressif positif et agréable, il est enveloppant et feutré. Un son tranchant, il y a forcément quelque chose d'agressif. Un son rond est pas agressif, il est pas hyper fort. C'est un peu plus ambigüe. Positif ou négatif c'est culturel. Dans le cas d'un chaud il y a une image peut-être un peu crade ou qui attire de la sympathie.
03 :  Non mais... Franchement rond, c'est nul pour décrire un son. La rugosité tu arrives a faire la parallèle avec le touché alors que rond c'est très contextuel. TU pourrais dire un son spiral. Oui c'est pour ça que je te dis pur, parce que rond c'est un peu la forme parfaite. C'est pour ça que je te disais carré, parce que carré il y a les coins, et les coins ça pique. Finalement carré ça pourrait être l'opposé de rond.
04 :  Le rond c'est plutôt agréable. Un son pas rond c'est plutôt péjoratif. Le hautbois par exemple j'associe ça toujours avec de la difficulté pour la justesse, pour l'équilibre avec les autres. Je pense que ça vient du fait que le hautbois n'a pas un son rond. J'adore cet instrument, mais quelque chose de pas rond ça va être plutôt négatif.
05 :  Dans pas rond, non parce que pas rond, tout le champ des possibles est ouvert. C'est très négatif rond dans le sens où c'est la flemme, ça dit rien. C'est lisse, c'est trop sucré. C'est pour ça que je dis joli plutôt que beau, c'est la volonté de faire du passe-partout, du plaisant.
06 :  C'est très investit d'affect. Je pense que pour beaucoup de gens il y a un aspect positif. Pour moi aussi, j'aime bien. Mais j'aime bien mettre ça en relation avec des sons pas rond. Mais c'est comme le chaud tout à l'heure.
07 :  Rond c'est plutôt positif et agréable. Encore une fois ça dépend aussi du contexte, mais un son sale, il y a une connotation assez désagréable. Oui parce que sale ça peut être plein de choses. C'est comme le bruité, le rond ça va être pur lisse et précis, défini.
08 :  Rond c'est très positif, et agréable. La qualité du son que cherche un orchestre c'est rond. C'est un son que je qualifie de beau. Un son moche je peux pas dire qu'il est rond. L'opposé de rond, c'est agressivité. Hormis le contexte. Ça exprime quelque chose.
09 :  Non pas d'affect, ça peut faire passer plein de choses différentes.
10 :  A priori quand même oui. Un son rond c'est ''gentile''. Et un son droit c'est plus dur. Un son rond caresse plus dans le sens du poil alors que le son droit non.
11 :  Oui tu sais quand j'ai dis doux c'est aussi un jugement d'affect, même si on nous apprend à pas trop mettre d'affect sur les sons. C'est pas quelque chose sur lesquels on insiste beaucoup, par exemple dans les traités d'instruments, on parle pas d'affect. On nous décrit les modes de jeu mais on ne donne pas un caractère.Oui le rond c'est rattaché à de la douceur, à du confort. Mais c'est pas forcément positif ou négatif. Il y a plus de violence dans le son pour l'opposé.Le rond c'est plus calme. Mais je mets pas d'affect sur ces termes.
12 :  J'ai l'impression que le rond est plutôt associé à quelque chose de positif, par son confort, par le sentiment d'enveloppant, du coup ça rassure. La rondeur ça peut aussi être associé à de la mollesse (mou). Quand tu veux de la dynamique, avoir quelque chose de trop rond ça peut être mou. Et mou c'est plutôt négatif. Mais c'est plutôt le confort qui prévaut. Et j'ai l'impression que les gens avec qui je travaille, veulent plutôt quelque chose de rond, d'agréable, de doux, que quelque chose d'agressif, trop dynamique, trop surprenant ou trop strident.Brillant et nasale, il faut que je fasse attention pour qu'ils soient pas vécu comme strident ou agressif, en les mettant pas trop fort. Un son nasal pas très fort, sera plus rond, qu'un son nasal joué plus fort. Et je pense que ça va avec la zone de confort d'écoute des gens. Agressif pour moi c'est médium-aigu, et brillant c'est vraiment aigu. Quand j'apporte de la brillance à un son c'est comme ça que je fais.
13 :  Alors il y a un affect ou tu peux faire l'opposition douceur agressivité, après c'est pas forcément quelque chose de mal ou bien. Ça provoque un affect au sens ou l'idée de douceur c'est un affect ou l'agressivité c'est un affect, mais c'est pas valorisé ou dévalorisé.Un son rond c'est agréable mais pas forcément positif. Un son rond est plus agréable à éocuter aussi parce que c'est moins fatigant auditivement.Mais des fois j'ai pas envie d'écouter des sons plein de douceurs tout le temps. En fait dans ta question il y a deux choses, la question de l'émotion ou du sentiment provoqué, mais est ce que tu le classes sur un axe de préférence c'est difficile.Mais un son agressif qui sature ça peut être bien aussi. C'est plutôt neutre l'opposé.
14 :  Non il y a cette idée de stabilité, mais c'est ni positif ni négatif. Pareil pour rugueux.
15 :  C'est plutôt mélioratif un son rond. C'est un idéal de beau son. C'est pour ça que certaines oeuvres travail sur des sons pas homogènes et qui sont très belle. Mais c'est par rapport à un contexte culturel oui.
16 :  Non pareil c'est une caractéristique pour moi. Ça dépend si t'aime écouter du reggae ou pas. Mais ce sont les mêmes caractéristiques ?
17 :  Esthétiquement c'est pas nécessairement un objectif, c'est à dire que c'est une donnée de base, on a pas de raison d'aller contre le rond, puisque le rond c'est une qualité de base du son d'instrumentiste classique, ce qui n'est pas le cas forcément dans le jazz, ou dans d'autres traditions. Dans d'autres traditions classiques on est formé pour jouer rond. Un son serré c'est accidenté, c'est soit une insuffisance, soit une recherche délibérée. Mais on va pas dire à des musiciens de jouer serrer, surtout si c'est pour jouer une pièce de Debussy. Pour jouer du Debussy il faut que ça soit rond au maximum. Après on rentre dans des question esthétiques mais si vous me demandez un compositeur rond je pense à Debussy. Le début de l'après-midi d'un Faune, si la flute ou la harpe n'ont pas un son rond, ça va pas. Si quand les cor rentres c'est pas rond, ça va pas.
18 :  Pour moi un son rond c'est un son qui est agréable, c'est sur. C'est hyper positif. Si au travail on me dit qu'un son est trop rond, ou alors il va pas aller dans le mix, il va pas se détacher parce qu'il est trop rond, ça peut être négatif dans ce sens là. Après un son rond, c'est un son que je qualifierai d'agréable pour moi.Agressif et criard, c'est quelque chose qui va être négatif... Après ça peut être quelque chose de voulu.
19 :  Oui affect très fort, presque plus que dans la chaleur. Pour moi c'est très ambigu, il y a beaucoup de similarité entre rond et chaud, parce qu'il y a beaucoup de co-occurences, on dit souvent ''chaud et rond''. Chaud et rond on te parle beaucoup de la clarinette. Le chaud pour moi c'est plus vaste. De chaud oui, de rond pas forcément. Au contraire, il faut que le son garde une certaine forme de pureté qui va s'obtenir au saxophone, avec un son pas trop mat justement, enfin pas trop sombre, un peu brillant quand même. Donc il faut qu'il garde une certaine netteté., pas qu'il soit complètement étouffé. Un son qui va être rond au saxophone ténor, si je devais choisir, je mettrais plus quelqu'un comme Dexter Gordon, et pas Stan Getz, quelqu'un qui n'aime pas jouer que des gros subtone, qui va plutôt quand même avoir un son qui restera sombre, mais sans avoir trop d'air dedans, sans être trop, subtone-like. Je sais pas. Pour moi il y a pas d'opposé de rond. Quand quelqu'un va dire, un son pas rond, ça va être négatif, il va utiliser cette expression parce qu'il voudrait que ça soit rond. Ça n'a pas de sens de dire ''moi je recherche un son qui n'est pas rond''. Si tu parle de la rondeur, c'est que tu la cherches, pas que tu la fuis.
20 :  Oui il y a de l'affect, parce que moi c'est quelque chose que je recherche. Oui.Pour faire un aparte, je me suis rendu compte, les mélomanes ont une attente, et les musiciens ont une autre attente. Moi je vais chercher à baigner dans la musique, je vais chercher l'enveloppe, je vais chercher l'espace, l'air autour des instruments, et je suis vachement attaché à la reproduction spectrale, parce que je suis bien placé dans la salle de concert. Le musicien, lui il est en champ proche dans son instrument, donc il va chercher l'attaque et le timbre. Moi c'est pas des choses qui m'interpelle, moi c'est l'enveloppe. Donc pour faire un parallèle, pour moi la brillance c'est mettre une loupe sur quelque chose, le musicien ou le technicien du son qui va chercher à travailler le son il va chercher ça, moi je vais chercher plus, une atmosphère. Donc ça peut expliquer la variabilité. C'est un milieu très fermé les enceintes.
21 :  Oui un son rond c'est plutôt agréable. Il y a donc un côté positif. C'est un son qui va pas être agressif ou désagréable.
22 : Ah oui, rond ça m'est assez agréable. Et des sons pas ronds, oui plutôt désagréables, t'as vu ma tête tout à l'heure.
23 :  Oui rond c'est plutôt réconfortant et calmant. Oui c'est une notion de calme moi rond. En effet ça dépend aussi du contexte. Je devrais dire qu'il y a moins de situations dans lesquelles le rond est dérangeant, par rapport au rugueux par exemple, dans un contexte d'écoute à côté, en passant. Si il n'y a que des sons rond dans le cadre d'une écoute de découverte de performance, à un moment donné ça peut être embêtant. Un son pas rond il peut être coupé, il peut être rugueux... Pour des gens qui cherchent un réconfort et un apaisement c'est peut-être pas ce qui est bienvenu. En revanche un son qui a beaucoup de structures intérieurs dans un contexte d'écoute dédier, ça peut être un grand plaisir. Non je pense pas. C'est contextuel. Si je devais utiliser ce type de terme, ça sera plus rassurant pour eux si je dis qu'il y a une sonorité ronde parce que c'est plus proche de ce qu'ils cherchent qui est souvent de l'apaisement, du réconfort ou un ancrage. On parle aussi d'ancrage sensible sur un territoire. Donc comme rugueux je peux l'associer à une personne qui n'est pas facilement accessible et qui est un peu renfermée, qui a une certaine résistance. Et le rond c'est quelque chose sur lequel on peut s'appuyer sans trop y toucher trop profondément, on peut se sentir bien, il y a un peu cette notion, où si je veux rassurer et que tout se passe bien je veux utiliser rond même si ça a rien à faire du point de vue acoustique que rugueux. Mais ça c'est plus de la psychologie un peu globale.
24 :  Oui il y a une idée de plaisir. Il y a pas une idée de son qui est meilleur que l'autre, c'est à dire que c'est pas mieux quand c'est rond que quand ça l'est pas puisque la question qui se pose quand on fait de la musique c'est plutôt, l'utilisation qu'on veut en faire, dans quelle mesure c'est adapté, donc il y a pas de jugement de valeur. Mais il y a un plaisir du son, qui n'est pas un plaisir de la musique, qui est différent. Non c'est pas désagréable. Mais pour qu'il y ait rondeur, il y a une certaine forme de plaisir sonore qui doit y être. Mais un son pas rond c'est vachement bien pour faire de la musique.
25 :  Oui il y a un petit quelque chose. Il faut juste que ça soit agréable, mais sans plus quoi. Oui là tu vas mettre un peu... pas d'animosité mais presque.Le son chaud tu mets le plus d'affect et de sentiment. Le son rond, pas autant, pour moi.
26 :  Neutre
27 :  Beaucoup, oui. Pour moi un son rond, c'est un son qui me détend. C'est apaisant. Strident, un son criard. Non, non. Tous les sons sont intéressants. Ça dépend dans une interprétation... Le côté strident aussi peut-être intéressant. Oui tout à fait
28 :  Oui rond c'est plutôt positif. Rond c'est plutôt une bonne chose. On aime plutôt les sons ronds. Il y a pas tellement de négatif dedans, mais je vais plus vouloir l'utiliser comme un effet. Au piano je vais toujours vouloir un son rond, sauf quand je veux surprendre, choquer, déranger.
29 :  Rond c'est doux, c'est agréable. Autant pour rugueux c'était pas évident parce que des sons désagréables, selon comment tu les utilises ça peut devenir ce que tu cherches ça peut devenir positif. Alors que là dans tous les cas rond c'est hyper agréable. Heu... J'ai envie de dire que c'est chaleureux, même si ça va pas pour chaud, mais il y a un sentiment de douceur, de ''on est à la maison''. Et bien tu as l'agressivité. clairement pas agréable.
30 :  Oui, si. Si on qualifie un son de rond, il peut avoir un côté généreux, mais qui ne prend pas trop de place. Il peut y avoir un côté assez bienveillant. Oui c'est positif mais, il peut y avoir une idée d'accompagner. Oui, ça peut faire du bien. Charmant ou séduisant, plaisant pas forcément. Agréable. C'est plutôt néagtif parce qu'il y aurait un côté tellement anguleux que ça crispe.
31 :  Avec le son rond l'idée de confort, de bien-être, quelque chose d'agréable. Et bien désagréable, inconfort. C'est un peu immédiat, c'est à dire qu'un son pas rond peut être intéressant, mais l'inconfort subsiste. C'est peut-être d'ailleurs ça qui le rend intéressant. Je parle d'inconfort physique.
32 :  Affect je vois pas forcément. Par contre il y a toujours une relation entre un son rond qui va avec des sons qui ne sont pas ronds, des sons qui seraient plus granuleux, dans la complémentarité. C'est vraiment un rapport avec mon écoute environnementale, et aussi mes affinités qui sont plus du domaine de l'électro-acoustique, qui singe aussi, qui exprime des textures qu'on peut avoir dans l'écoute environnementale, c'est aspect structurel de travailler avec les sons. Il y a vraiment ce dialogue, pour pouvoir vraiment exploiter la granulation et le côté aspérité et fréquences médium et aiguës qui pourraient se dégager d'un son, il faut lui adjoindre quelque part un son rond pour lui donner une assise, et pour lui donner une structure, un corps, une organisation. Donc les sons ronds je les utilises pour donner une base, comme si c'était un ancrage au sol, et après là dessus je vais construire une élévation. Non, pas de préférence.