01 :  Attaque. attaque. Il y a pas là, mais si tu me demandes, c'est une caisse claire, c'est pas rond. Je suis désolé mais c'est encore le glockenspiel, et encore, c'est pas non plus... Peut être la harpe aiguë... attends, je vais chercher de la trompette. Le hautbois non... La trompette en staccato a presque plus de rondeur que ordinario. Mais avec la sourdine harmon c'est pas mal. Oui c'est sur c'est pas rond du tout. Pour l'ensemble des cordes. Parce que c'est un son un peu explosé. Plus c'est aigu... Tu vois la contrebasse tu enlève l'attaque et tu as quand même la résonance qui fait une espère de son rond, donc Oui c'est vrai que plus c'est dans l'aigu moins il y a la résonance qui va rendre le son rond. oui oui.
02 :  Ce sont des sons droit.  Un son plutôt tranchant, c'est mieux que droit. Un son pas résonant, une attaque plutôt dure. Par exemple la contrebasse qui joue en pizzicato Bartok. Là (C2) il y a trop de résonance, il faudrait la couper. Une contrebasse qui joue un pizzicato bartok et qu'elle étouffe la résonance il y aura un son raide et tranchant. Et là on est pas dans rond. Oui je peux écouter. Le plus haut de la contrebasse par exemple. Vu qu'on est dans l'aigu ça marche mieux. Mais un pizzicato bartok étouffé de contrebasse c'est le mieux pour comparer. Je pense a quelque chose que tu n'as pas mais c'est une idée. Si tu change de marimba et que tu attaques plus violemment avec des baguettes dures... Le problème c'est que là tu as le même marimba. Autre chose qu'on a pas dis, un son rond ça ne doit pas être très fort. Il doit avoir beaucoup de corps, mais si c'est trop fort a devient tendu, et si il a trop d'harmonique. Un xylophone, c'est pas rond, c'est pas résonant. Si tu veux un truc qui est pas rond tu prends de pierre que tu frappes. Pour tranché. Xylophone plutôt aigu ? tu peux mettre 10, c'est très contrasté.
03 :  Tous les sons qui poussent un peu. Quand tu passes dans le forte c'est plus très rond. J'pense que la nuance joue. Le son rond ça existe seulement dans le mezzoforte, c'est nickel chrome, et il y a que dans le mezzoforte où tu peux arriver à pincer un peu, pour que ton son soit un peu.... pffff. Oui si tu penses au hautbois.. Je dis pincé par rapport à ce que dises les saxophonistes. Lui il arrive à jouer ultra aigu et.... Oui je pense que je me suis un peu focalisé sur.... C'est aussi un son sans vibrato. Son Ultra aigu il est nickel chrome. Oui, mais de toute façon ces sons là ils ont déjà beaucoup de rugosité. Tous ce qu'on a dit dans le rugueux. Très fort comme le violoncelle et rugueux, c'est pas rond. Le trombone fortissimo, cuivré c'est pas rond, oui voilà (C3). Ah oui c'est pas rond ça (Trompette/cuivré/C4). Oui en forte ça te rajoute des harmonique, des non-linéarités... Du coup j'ai l'impression d'être un peu sur de moi, alors que rond je sais pas rond. Par rapport à la définition que j'ai donné au début, je dirais que non, mais je pense que les musiciens cordes ils l'utiliseraient quand même. Je dirais 7. La dynamique créé un changement de timbre.
04 :  Un son de hautbois ou de cor anglais. Les hanches doubles j'ai du mal à voir du rond. C'est un peu nasillard, un peu timbré. Hautbois et cor anglais c'est pas rond en écoutant, plutôt dans le forte. C'est vraiment le timbre des instruments.  Moins oui, par rapport au chaud. Le son de hautbois peut-être chaud. Chez les cuivres la trompette cuivrée c'est pas rond. C'est marrant le tuba avec le flatterzunge ça reste rond, je suis surpris. Un trombone avec une sourdine c'est quand même rond. C'est un peu rond. C'est pas une grosse rondeur. La trompette sourdine harmon c'est pas rond, c'est un peu acide. Le vibraphone dans le grave il y a quand même de la rondeur. Et le glockenspiel non c'est pas rond. Le Marimba je trouve ça assez rond en baguette molle. Le marimba dans l'aigu c'est autre chose parce que tu as plus de résonance. Ça devient moelleux, c'est pas rond. Rond pour moi il y a une idée de résonance. 8/10.
05 :  Oui mais je vais essayer de ne pas répondre la même chose que pour ce qui n'est pas chaud. Par exemple le saxophone j'ai trouvé ça pas rond tout à l'heure. Oui je trouve ça pas rond, au contraire je trouve ça traversant, tranchant un peu. Dans le piano c'est plus rond, on retrouve le son de l'anche simple. En fait tout à l'heure quand on est allé chercher le saxophone pour le pas rond c'est parce que je pensais que le saxophone ne jouait que dans ce type de son piano. De fait en orchestre le saxophone joue toujours dans ces nuances parce que généralement il y a rien en dessous. On lui demande rarement de jouer comme dans le forte. Le cor anglais pas rond du tout, beaucoup trop vivant. Oui voilà, même dans le piano c'est pas rond. J'adore le cor anglais.Bizarrement en écoutant le hautbois je trouve ça plus rond, je sais pas pourquoi. Peut-être parce que le cor anglais est plus vite dans une tessiture tendue. Non je peux pas dire que le hautbois c'est plus rond que le cor anglais. C'est absurde. Une petite clarinette je trouverais ça pas rond du tout, c'est très carré, c'est très piquant.
06 :  Très accidentés, bruités. Oui l'absence de bruit pour le rond. Bon il peut y en avoir un peu. Par exemple je pense que, le bruit créé par ce qui contrôle la dynamique peut s'entendre. Oui le vibrato c'est un bon exemple, par exemple pour le violoncelle on conserve de la rondeur même s'il y a du bruit. Sans vibrato on a aussi de la rondeur mais plus dans la dynamique. Il y a deux rondeurs dans la dynamique, celle de l'attaque, une attaque douce, molle et puis la variation.
07 :  Le sul ponticello de violon là c'est pas rond du tout, ça en est très loin. Le pizzicato Bartok, il y a un tout petit peu de rondeur. Parce qu'il y a des caractéristiques du son rond, l'impact et la petite résonance.Pour la clarinette semi-éolien, le souffle qui donne un côté bruité m'écarte de l'aspect rond, mais le son original de la clarinette derrière il y a de la rondeur. La clarinette ordinario il y a une partie qui peut être considérée comme rond justement parce qu'elle évoque une résonance. Si on me demandais je dirais la rondeur *rire*. C'est difficile. Je pense que je suis influencé par la note, le fait que ça soit une note dans le bas-médium. Dans l'aigu la clarinette ordinario piano c'est plus rond pour moi. Je pense que c'est ce côté plein qu'elle à la clarinette dans le bas-médium qui va la rapprocher de la résonance du pizzicato, homogène. Le tuba ordinario dans l'aigu oui c'est un peu rond, mais le côté un peu soufflé va faire que c'est pas le meilleur exemple. La trompette avec la sourdine harmon c'est pas rond. C'est nasillard. Cuivré non plus c'est pas rond. Parce qu'il y a une composante qui gratte au dessus. Le glockenspiel baguette bois et C7 piano c'est pas très rond pour moi, la résonance va amener un peu de rondeur mais je considère pas ça comme très rond. Un peu comme pour le pizzicato Bartok.
08 :  Le piano, parfois je trouve qu'il manque de rondeur. Parce que le marteau qui frappe contre la corde c'est percussif. Oui voilà le C4 forte l'attaque est direct, c'est difficile de le trouver rond. Le glockenspiel aussi évidemment. Avec des baguettes dures en métal. Là c'est trop brillant pour être rond. Mais vu que tu parles du glockenspiel, peut-être que des cymbales antiques c'est un peu plus rond, dans la manière de jouer. C'est pas du tout rond ce que j'écoute avec les baguettes dures sur le xylophone. C'est le moins rond des instruments que j'ai entendu jusqu'à maintenant. Le son s'arrête, c'est direct, il y a pas de résonance. C'est un son sec sans résonance. Peut-être le piccolo c'est difficile d'être rond. Oui en écoutant le piccolo jouant le C8 fortissimo c'est pas rond du tout. C'est le moins, rond, un peu plus grave c'est plus rond. C'est une question de timbre. Le piccolo dans petrouchka ça peut avoir une certaine rondeur. Peut-être la guitare, mais encore il y a de la résonance. Bien sûr sinon les pizzicato bartok. Il y a quand même de résonance. Pour moi rond c'est plus un caractère, donc même avec la résonance, ça marche pas. C'est pas rond. Je peux pas demander un pizzicato bartok plus rond.
09 :  Le violon sans vibrato fortissimo dans l'aigu c'est pas rond du tout. C'est très précis, c'est brillant. J'entends une ligne droite là, alors qu'un son rond c'est plutôt une bulle.Une trompette c'est pas rond non plus je pense. Dans l'ensemble c'est pas rond, ordinario et cuivré. Le piccolo, c'est pas rond non plus encore moins dans le suraigu, quelque soit l'intensité. Ça deviendrait presque rond dans le grave. Le hautbois non plus c'est pas rond. Ah si finalement c'est un peu rond, je retire ce que j'ai dit.
10 :  Un pizzicato de violon. Voilà c'est pas rond. Il y a surtout une attaque. En pizzicato bartok c'est vraiment pas rond. Dans la contrebasse il y a une résonance, du coup même un pizzicato bartok il y a aura un peu de résonance.Un slap de clarinette ou de saxophone ça aurait bien marché. Il y a pas beaucoup de rondeur pour les sons cuivrés de trompette, c'est droit. Tu as d'autres staccato ? Le cor en staccato C4 c'est pas rond. Un son droit comme un son d'accordéon. Le C5 forte c'est pas rond. Le hautbois ça pourrait être moins rond que ces enregistrements. Bon on a pas du tout parlé de violoncelle. Mais je suis pas assez convaincu par ces sons. Mais je pense qu'on peut le faire.
11 :  Le multiphonique de hautbois c'est pas rond (1). Celui là à un côté très pointu, très hérissé. Si je prends les cordes aiguës et les anches doubles. Le pizzicato bartok de violon par exemple c'est pas rond. Le basson c'est quand même spécial. La trompette cuivrée très fort c'est pas rond.Le glockenspiel c'est pas très rond. Oui c'est d'avoir une sensation d'harmonicité. Un son rond on comprend bien la hauteur. Oui avec la résonance, il en a exactement. Dans la rondeur il y a aussi une sensation de confort d'écoute, d'objet qu'on reconnait bien. Des fois quand l'émission semble difficile, le son est moins rond. Pour la trompette cuivrée, c'est plus hérissé dans le grave. Le rond c'est presque de la synesthésie sur les formes. Quelque chose de rond ont l'associe à quelque chose de l'ordre de la voyelle, de circulaire, de doux. C'est le mot maluma, en opposition à takete. Le multiphonique de hautbois est hérissé et acide aussi inharmonique. Il a pas de dynamique en plus. Oui c'est vrai.
12 :  Les harmoniques de violon c'est pas rond. C'est plutôt strident. Si tu fais écouter ce son là à quelqu'un, il va plutôt être agressé, plutôt trouver ça inconfortable, strident et du coup je le mettrai pas dans le rond. Pour moi ce qui est rond c'est quelque chose de confortable et d'enveloppant et rassurant. Typiquement, ces sons de violons avec des harmoniques aiguës présentent donne quelque chose d'agressif et de strident. Le cor cuivré, oui le C3 c'est pas rond du tout. Cuivré, même si c'est entretenu, vu que spectralement, c'est dans l'aigu et c'est agressif, c'est pas rond. Mais le C4 est déjà un peu plus rond que le C3 dans le cuivré. Le trombone aussi c'est pas rond dans le cuivré. Dans la trompette il y a pas de rondeur du tout dans le cuivré. Les flutes, il peut y avoir de la rondeur avec ce souffle. Selon, le registre je peux trouver ça pas du tout rond comme un peu rond. La flute dans le grave c'est rond. Dans C6 il y a de la douceur mais on commence à rentrer dans le moins rond. Dans le forte avec des harmoniques aiguës qui ressortent on devient moins rond. Le piccolo dans le forte C7 ou C8 c'est pas rond du tout. Pour le saxophone piano il y a de la douceur mais c'est trop aigu pour être un archétype de rond. Alors pas rond du tout le hautbois, pas rond partout, surtout C5 fortissimo. Le triangle. Ça dépend du registre, ça peut être rond le glockenspiel. Non effectivement c'est pas rond, mais c'est moins pire que les autres qu'on a choisi.
13 :  Oui tu vois le cor anglais ordinario C4 et C5 mezzoforte c'est pas rond. Le hautbois c'est pas rond non plus. Le cor anglais est encore moins rond que le hautbois. Le violon ordinario c'est pas rond, il y a un côté bruité. Je sais pas j'hésite, parce que tout à l'heure il y avait un son de clarinette un peu bruité mais avec un bruit de souffle très régulier et ça gênait pas pour la rondeur. Là en plus il a un léger vibrato. Et sans vibrato c'est pas rond non plus, il est resserré dans l'aigu avec le son du crin. Oui dans le rond il y a un côté un peu lisse, il faut pas de micro-élément, ou de micro informations. Oui peut être certains moins que d'autre, le glockenspiel a une attaque agressive, mais la résonance est quand même plutôt ronde. Le saxophone ordinario C5 mezzoforte est pas rond, quand la même note est joué piano c'est plus rond. Pour le mezzforte et le forte c'est pas rond. Essayons le cor, mezzoforte et piano c'est un peu rond, mais forte c'est pas rond. Mais là aussi tu peux séparer le son en deux, la partie qui cuivre et la partie ronde dans le grave. La trompette ordinario forte et cuivrée c'est pas rond, pas du tout.
14 :  Les multiphoniques de hautbois c'est pas rond. Les multiphoniques de flûte quand il y a pas encore plusieurs notes ça pourrait être rond. Un son rond peut être inharmonique tant qu'il est fusionné, si on arrive pas à distinguer plusieurs éléments, si tu le vois comme un tout. Les multiphoniques de bassons sont pas rond. Dans les multiphoniques de saxophone(1) et de clarinette(2) il y a un peu de rondeur, il est inharmonique mais tu peux le considérer fusionner. Un didgeridoo c'est pas rond. Peut être le flatterzunge. Mais bon il est pas assez trash comme le didgeridoo. Le basson flatterzunge aigu c'est pas rond. Il y a de la rondeur dans la résonance mais pas dans l'attaque. Il y a un tout petit peu de rondeur globale mais l'attaque est forte, si tu avais pas ce ''shlak'' il y en aurait. Un autre type de son pas rond... Si il y avait des slaps. très bruité. le pizzbartok de violon C6 est très fusionné. Il se rapproche de quelque chose de rond. Je pense que c'est un effet psychoacoustique. Dans le sacre du printemps tu as beaucoup d'instruments très différents qui attaquent en même temps, ce qui fait que ça fusionne. Mais ça marche parce que c'est juste une attaque. Sul ponticello c'est pas rond. Les harmoniques d'alto sont pas rond non plus. Encore plus les harmoniques de violon. C'est bruité, parasité et pas fusionné.
15 :  Je vais vers des instruments à corde pincé maintenant, je trouve pas ça rond. De fait quand j'entends la harpe (C5 mezzoforte) , il y a de la rondeur, parce qu'elle résonne, beaucoup.Alors les pizzicato bartok, c'est pas rond, mais on est un peu dans la caricature. Le sul ponticello là de violon c'est vraiment pas rond, il y a une forme de rugosité.Sinon le multiphonique(1) de hautbois c'est pas rond.
16 :  Ça va être des sons très itératifs, très courts, qui vont pas trainer, ou alors des choses très précises où il y aura très peu de résonance.Oui complètement. Là ce sont vraiment le transitoire et l'attaque qui ressortent. Beaucoup plus que la résonance.Sur le pizzicato bartok aussi, mais plutôt sur le violon. C'est marrant il y a quand même de la résonance.Oui sinon des sons percussifs avec très peu de résonance comme le xylophone dure C7 mezzoforte. Le multiphonique de basson c'est pas rond. Oui bon, mais je trouve ça pas rond du tout. Sinon en flute, un son semi-éolien, forte c'est pas rond, pour prendre un exemple tenue. Les staccatos de cuivre c'est pas forcément parlant. Oui c'est un bon exemple de non rond. Non là justement c'est rond. Non en fait parce que la composante ronde est quelque chose d'assez flagrant, c'est plutôt son absence qui marque un son comme non rond, c'est pas comme brillant et mat.
17 :  Ça serait un son serré, un son pauvre. Par définition il n'y en a pas [d'instruments pas rond], sauf s'il est mal joué. Les sons rugueux sont pas rond. Ça me parait difficile de concilier rond et rugueux. Bah non ça peut pas être rond. Il y a pas de rondeur. Si le son tremble trop... Oui dans la rondeur il y a quand même quelque chose d'assez lisse en fait. Mais c'est mieux que lisse le rond, c'est lisse et c'est plein. Alors que le lisse tout court, ça peut être froid. On peut être lisse et plat. Mais le rond peut difficilement être rugueux. Voilà exactement. Oui sans doute. Je reconnais pas trop le timbre du cor. C'est parce que c'est cuivré c'est ça ? Mais c'est un cuivré qui est pas trop naturel... Si je veux un son rond, j'irais pas chercher un cuivré effectivement, le cuivré c'est pour lui donner une aspérité. Et c'est vrai qu'on perd un peu en rondeur, là où on gagne en étrangeté du point de vue émotionnel, ou du point de vue simplement sonore. La rondeur, même si tout le monde joue très rond, il y a quand même plein d'accidents, d'aspérités, ce qui fait que c'est jamais ennuyeux le rond, parce que c'est du rond vivant. Mais si vous faites des multiphoniques vous faites pas du rond. C'est pas un défaut, c'est juste que c'est pas rond. Non ça peut pas être rond, ça bouge, il y a plein d'accidents. Il est pas spécialement rugueux... Une petite rugosité au début mais pas après.. C'est toujours froid un multiphonique. C'est trop froid. Le son se développe sur une dimension. Mais c'est pas une dimension d'espace. Il fait émerger différents plans. Il se développe pas dans l'espace. Il a une singularité, une étrangeté, il est plus ou moins bien réalisé, mais il y a pas de plénitude. Mais sans être rond, il peut être joué avec de la rondeur. Non la forcément on peut avoir de rondeur sur le C3 sul ponticello du violoncelle.
18 :  Voilà, une trompette avec une sourdine harmon dans l'aigu. Le C4, le côté opposé à la rondeur est moins fort, mais C5 et C6, il y a ce côté criard. Non je vais pas prendre le glockenspiel, parce que dans le glockenspiel, c'est très brillant comme son, donc fréquentiellement, c'est pas ce que j'opposerai à la rondeur. L'accordéon ça va être bien. Non finalement, il y a un peu de rondeur quand même, pas beaucoup. Tu vois le pizzicato bartok de violon C5, c'est pas rond, ce côté claquant et que l'évènement soit court. Non pas la même chose. Parce que dans l'attaque de xylophone il y a plus de grave. L'aigu reste moins dans le xylophone. Oui le hautbois c'est pas l'opposé totalement, c'est pas comme les cuivres.Là pour les multiphoniques on parle [c'est pas rond]. Le piccolo C8 fortissimo, on peut l'opposer à un rond. Encore que dans le souffle il pourrait y avoir quelque chose d'assez grave, d'assez chaleureux, mais l'harmonique qui se détache est assez agressive et criarde.Le multiphonique ou flatterzunge de flute il y a quand même un peu de rondeur je trouve. Oui sur le saxophone ça marche pas mal, si je monte dans l'aigu avec une nuance fortissimo, j'arrive à des choses pas très rondes. Ça marche aussi dans le forte grave, mais un peu moins. Le cuivré C6 de trompette pour moi il y a pas du tout de rondeur. Le C4 et le C5 non plus, pas du tout de rondeur.Pour le cor ça se joue vraiment au note à note, Par exemple le C3 cuivré je trouve ça pas du tout rond. Alors que le C4 il y a un peu de rondeur. Des sons instrumentaux ? Parce que pour moi c'est vraiment tous ces sons de crissement, de freinage qui sont opposés à la rondeur. Après un son qui est pas mal niveau rondeur... Bon la clarinette piano après je trouve ça très rond. J'ai fait un enregistrement de clarinette il y a pas très longtemps, où c'était piano, tu entendais vraiment bien le souffle, un peu comme le semi-éolien de clarinette C4, que je trouve très rond. Le souffle rajoute de la rondeur je trouve. Enfin non il n'en rajoute pas mais il ne l'empêche pas. Et là le piano a des artefacts, mais un piano joué dans le grave piano, il y a quelque chose de très très rond aussi. Un bas médium avec un fond d'air dans l'aigu. Oui un souffle fait quelque chose, il permet de créer cet espèce de creux entre l'aigu et médium qui pour moi rajoute de la rondeur.
19 :  Oui j'irai voir dans la guitare. Les cordes pincées, je vois pas du tout l'idée de rondeur derrière. Du coup une corde pincée dans l'aigu ça va faire du non rond pour moi. Dans la harpe sinon, le C6 mezzoforte pour moi il est pas rond. Le C1 c'est pas hyper rond. Mais le C3, C4 on va retrouver une sorte de douceur dans le son. Pour moi vu que c'est connoté dans l'agréable, un son qui va pas trop te déranger parce que il est dans les médiums. Je pense qu'en fait le son rond tu vas le retrouver dans les médiums, parce qu'il va pas t'agresser, alors dans les graves et dans l'aigu il va t'agresser. C4 mezzoforte c'est rond, mais les autres hauteurs non. Il te fait pas tressaillir, il est sympa. Peut-être. Peut être que le saxophone soprano, c'est dur d'avoir de la rondeur. Le son du baryton, rond, oui si ça serait possible. J'aurais envie d'aller dans l'accordéon. Oui le C6 pour moi ça a pas grand chose de rond. C'est un peu agressif, les autres hauteurs aussi. Le C3 piano, on est pas hyper loin d'une clarinette... C'est peut-être un des plus rond de l'accordéon. Le C2 et le C8 c'est pas rond. Mais bon le C3 de clarinette basse est quand même plus rond.Dans la contrebasse sinon, le C5 fortissimo c'est pas rond. Il est pas mal, avec la petite attaque bien violente. Pour moi oui vu qu'on revient toujours à une question de côté agréable du son. Je suis biaisé parce que j'adore la clarinette, je trouve vraiment que c'est le plus beau timbre. Oui des percussions. Tu n'as pas du tout mis de percussions.
20 :  Cuivres, style trompette. La trompette quand on joue en haut. La trompette forte c'est pas rond. Dans l'aigu c'est pas rond. Dans le piano il y a un côté un peu étouffé qui pourrait passer pour de la rondeur, mais non.Le cor par contre c'est rond pour moi le C3 et C2 mezzoforte. La harpe c'est pas rond Nulle part. La guitare ordinario je dirais chaleur mais pas rond. Le C4 forte c'est surtout pas rond, tu sens la corde et ensuite la table d'harmonie. Le violon je pense que c'est pas rond. Non joué ordinario c'est pas rond, sur le C6 mezzoforte, on trouve le côté un peu rugueux. Des sons d'attaque. Un son d'attaque n'est pas forcément rond. Oui c'est pas forcément rond. Il y a pas d'enveloppe autour. C'est pas rond du tout ça pour moi.
21 :  Donc pas des instruments aigus.Par exemple le hautbois. le C4 c'est pas rond. Plus c'est fort, moins c'est rond. La flute sinon. le C4. Le basson C2, ce sont quand même des notes particulières. Le saxophone ça peut être intéressant aussi en terme de rondeur. Piano pourquoi pas c'est un peu rond. Donc c'est vrai que pour ces instruments, les bois, ça va dans le sens de l'appauvrissement harmonique. Oui le marimba, avec le moins d'attaque possible, et le moins fort possible, plutôt dans le grave ça serait rond. L'inverse ça sera pas rond. Oui dans les pizzicato de contrebasse et de violoncelle. Les pizzicato bartok par contre non, parce qu'il y a une grosse attaque. Celui de contrebasse est le plus rond. Je ne sais pas parce qu'il y a un peu de vibrato sur la contrebasse, et l'instrument est plus résonant. Un son résonant ça aide à la rondeur. Le glockenspiel... Mais il est là en fait. Oui le glockenspiel c'est trop aigu pour être rond. Après il y a des instruments de percussion. On pourrait se demander si un roulement de grosse caisse pianissimo pourrait se rattacher à la rondeur. Une caisse claire, un fouet, un impact un peu dur. Un roulement de timbale serait plutôt dans le rond.
22 :  Des sons pointus ! De la trompette si tu veux. Le C5 forte de trompette c'est pas rond du tout, le C6 et le C4 non plus. C'est pas rond. Mais ça c'est parce que j'aime pas, je mets une connotation un peu péjorative. Il faudrait que je trouve un son pas rond mais que j'aime bien. Le C6 de hautbois forte c'est plus rond.Le glockenspiel avec les baguettes métal, même ça c'est plus rond.L'accordéon c'est pas très rond non plus. J'ai pas été voir la harpe. C'est assez rond la harpe dans le C3 piano. C'est assez rond. Ça l'est moins dans le C2 piano, il y a encore une harmonique qui vient mettre le bordel. Le C4 c'est doux. Le C3 forte c'est pas rond, non je trouve pas il y a trop l'harmonique de l'attaque. Le pizzicato bartok de violoncelle non c'est pas rond. La clarinette basse c'est pas l'inverse de rond. C'est le basson que j'ai aimé... Le saxophone ? Pour l'instant le pire c'est quand même la trompette. Ah !!! le C4 cuivré ! Non mais c'est un faux ! C'est un vrai trompettiste ? C'est vraiment pas rond. Le tuba cuivré, je comprends pas, on dirait qu'il a une sourdine. Marimba baguette dure... Non c'est quand même un peu rond. Le vibraphone C4 forte avec baguette dure c'est intéressant parce qu'il y a une attaque qui est pas ronde, mais après il y a un sustain, une résonance, qui est plutôt ronde. Les deux entrent en jeu finalement. Ah oui tu veux dire que ce qui rend le rond c'est effectivement que l'attaque et la résonance soit homogène, mais qu'elles soient douces et rebondies. Tu sais quand t'achète un matelas, tu peux avoir un matelas très ferme mais avec un accueil moelleux, c'est pareil. C'est l'attaque et la résonance de la note. Je peux utiliser ce que je veux ? Parce qu'un flatterzunge c'est pas très rond. Quoique celui du basson. Sinon le multiphonique de hautbois... Oula faut que j'arrête ça. C'est pas rond, et à la fois ça manque d'attaque pour que je dise... Ah le multiphonique de basson c'est pas très rond. Et pourtant c'est grave. Le multiphonique 3 encore moins rond. Oui une guitare électrique avec de la distorsion avec des attaques très marquées.
23 :  Oui, je pense par exemple à un pizzicato bartok. Celui de violoncelle par exemple est pas du tout rond. Mais je pense qu'on pourrait noter tous les pizzicato bartok. Non la rugosité sur un impact pas tellement, c'est plus sur une durée. Oui. Oui beaucoup plus rond. Ça peut être plus rond là que les enregistrements que l'archet. A la limite ça pourrait rentrer dans les exemples de son rond. Ensuite... Bon on va pas reprendre les flatterzunges... Le multiphonique de basson c'est pas du tout rond, ça peut être un bon rugueux aussi. Pour la harpe... Les sourdines ça peut être intéressant. Oui le trombone avec la sourdine bol c'est pas du tout rond. Peut-être les notes pédales aussi, qui sont un bon réservoir de rugueux aussi, donc ça c'est pas du tout rond non plus. De nouveau la percussion ça pourrait être une bonne source avec les différents modes d'excitation. Par exemple les timbales, c'est assez rond. Les snare (caisse claire) par exemple.
24 :  Peut-être que dans l'accordéon il y aurait du pas rond. Tous ces sons restes assez ronds. Oui il y a cette idée de stabilité, il y a l'idée que je trouve qu'ils sont raisonnablement bien foutus, bien structuré en terme d'organisation spectrale, c'est toujours les même deux idées. L'idée de stabilité c'est plutôt une allure temporelle, et puis après il y a un truc à peu près bien équilibré du point de vu spectral. On peut aller prendre du glockenspiel dans l'aigu. Baguette plutôt dure en métal. C'est pas si pire. Là ça tue encore la normalisation, c'est bien intéressant d'avoir une base de donnée. Je trouve pas quelque chose de très pas rond. Peut-être on peut aller sur un alto ponticello. Oui voilà le C3 ponticello c'est pas rond. Structure spectrale ou équilibre spectral très bizarre... Un trombone. Un flatterzunge allez. Le C3 flatterzunge c'est pas bien rond. Visiblement, je trouve du pas rond dans les modes de jeu. Yes. Un peu moins rond dans le forte, plus rond dans le piano. Alors j'ai pas dis ça, j'ai dis une bonne proportion d'énergie dans les basses fréquences. Mais ça s'exprime un petit peu. Je me rends compte que avec ce qu'on a acheté de l'alto ponticello, que c'est pas nécessairement aussi clair que ça. Parce que ce que j'entends dans l'alto ponticello, oui, si il y a un moins d'énergie sur les composantes les plus basses. Oui c'est ça on a pas mal de composantes là haut. Mais là c'est plutôt une idée où il y a le son de la notes avec quelques composantes qui sont bien organisées, et puis il y a une zone de bruit, une sorte de formant de bruit. C'est pas si rond que ça.
25 :  Les sons pas ronds, ce sont les sons percussifs quoi. Si tu me mets déjà un son C6 de harpe forte, c'est difficile d'avoir de la rondeur. Pour le glockenspiel, vu qu'il y a une toute petite résonance... Mais bon. Ah oui le pizzicato bartok. De part l'attaque c'est pas rond. Mais par exemple les pizzicato bartok d'alto, c'est pas rond. Le C4 on dirait un cymbalum. Oui c'est pas mal, et dans le violon... C'est pas rond. Et quoi d'autre... pour l'accordéon, du faut du backwards, je trouve pas ça rond. C'est pour ça que je te propose le son backwards d'accordéon. Tu vois les flatterzunge aussi, celui de saxophone là c'est pas rond. Ah piccolo. Si en plus il joue très bien. On a dit pas rond du tout... Oui mais on retombe sur un truc percussif. Oui mais la pas rond, pas forcément, ça peut l'être. Et le cuivré ? c'est pas très rond en général. Par exemple le C6 cuivré. En comparant au trombone, l'aigu était plus marquant pour du pas rond. Ça va à peu près. C'est plus que quand ça va dans les aigus, la résonance se raccourcie. Mais bon le C1... Mais le C4 mezzoforte c'est très rond.
26 :  Par rapport à l'instrumentarium qui est là, le glockenspiel peut-être, mais je pense que le celesta l'aurait été encore moins. Plutôt baguette bois. Ah non, rond c'est vraiment difficile, parce que maintenant que je l'entends, je me dis pourquoi pas. Oui c'est ça oui Désolé pour les paradoxes. Oui peut-être. Oui c'est cette idée de plus neutre par rapport à chaleureux qui revient. Sinon le piano. Oui, enfin c'est plein de paradoxe, ça pourrait être rond. Faites voir l'accordéon. Oui l'accordéon c'est pas rond, à tous niveau. Un son qui n'est pas rond, il y aura à nouveau le piccolo. Le C6 n'est pas rond. Non parce que dans la rondeur... enfin c'est insupportable je trouve ce vibrato. Il y a rien d'aussi peu concret. La clarinette aussi. Le cor anglais aussi. L'alto et le violoncelle aussi. La flute alto aussi. Oui... Pas rond les ponticello de manière générale. Bon le violon, je reste sur les aigus. Le basson et le contrebasson, il y a une rondeur de son du basson quand même. Oui en écoutant des C3 on est dans la rondeur de son pour moi, même dans l'aigu.Je crois que globalement que pour moi ce sont les mêmes références, chaleureux et rond, si ce n'est que rond est un peu plus neutre.
27 :  Le saxophone alto ? Non mauvais choix d'instrument.Le cor anglais, fortissimo ? bof. Oui mais là tu vois c'est pas seulement ce qu'on entend, c'est aussi ce qu'on perçoit. Ce que le son exprime. Et effectivement l'expression du son exprime plus la rondeur, que le son lui-même, je sais pas si je me fais comprendre. Pas la physique du son, quelle énergie du son, mais ce qui est renvoyé par le son, comment je l'interprète, comment je le perçois. Effectivement, j'ai dis des mots comme enveloppés, rassurant. Ici, sur le cor anglais C5 mezzoforte, c'est pas un son qui me rassure ou qui me l'enveloppe. Bah oui quand même un petit peu. Oui on sera plutôt dans les forte, fortissimo. Et peut-être aussi dans les claviers. Glockenspiel là ? Non il n'y a pas de rondeur là dedans. Pour la rondeur effectivement je la vois plutôt dans le grave. Oui bon là il est pizzicato ? Comment on dit, staccato, il est court. Dans la rondeur il y a la longueur pour moi. Le glockenspiel est plus rond que le xylophone staccato. Oui. Non c'est pas un son rond. Le C4 non plus. De la même façon, il ne correspond pas à ce que je t'ai dis au départ, il ne m'enveloppe pas, et il est pas rassurant. J'aime pas la trompette. Oui, il faut m'aider là. Il y a un peu de rondeur quand même. Oui même dans le cuivré il y a de la rondeur. C'est presque slappé ça. Il y a un peu de rondeur, mais le fait de slapper sur la corde, enlève ce côté rassurant et enveloppant.On a pas encore écouté le piano. En C1 ou C2. Non c'est pas rond dans le forte. Dans le pianissimo c'est plus rond. Pas rond. Enfin il y a des éléments mais... Peut-être le C1 de harpe fort était moins rond. Je suis pas très sur pour ces choix. La guitare électrique peut-être. Sur les cordes aiguës, je sais pas. Je te dis ça par intuition. Est-ce qu'un son aigu est rond ? Allons-y Oh putain. T'es à quelle fréquence là ? Oui ça porte un peu de rondeur mais c'est pas franc, c'est pas flagrant. La rondeur moi je la vois plus dans les sons graves, donc il y a de la rondeur parce que si je mets une image sur ce son, je le vois quand même enveloppant quelque part, mais autant dans les sons qui font rond, je me sens dans une couette, là je suis juste entouré d'un drap.
28 :  Non le xylophone c'est pas rond du tout. Plutôt baguette bois. Oui c'est pas rond, le C7 par exemple. L'accordéon c'est pas rond... ah attends, non c'est pas rond. Bah si c'est un peu rond dans le grave. Dans le grave ça ronronne. Un peu comme le chaud, enfin non le chaud c'est plutôt médium. Rond c'est plutôt grave.Alors pas rond du tout. Fais voir le hautbois. Si c'est rond, c'est même très rond. Le Piccolo dans son ensemble c'est pas rond. Le basson c'est rond. Oui là le C3 mezzoforte c'est rond. Non c'est pas chaud. Le C3 pianissimo c'est pas chaud, et c'est pas rond, le C3 forte c'est rond. Il est rond parce qu'il ronronne. Qu'il ronfle, qu'il est pas lisse. Ah mais on est dans la merde parce que après t'as rugueux. Le violon c'est pas chaud, même si tout les violonistes veulent avoir un son chaud. Heu rond pardon. Non c'est pas très rond, le violon c'est pas rond. Il y a un peu de rondeur sur la corde de sol, mais c'est toujours pareil, le grave de l'instrument. La rondeur elle est plutôt dans le grave de l'instrument. Pour du pas rond, et bien non ça va.
29 :  Du coup je vais plutôt aller dans ce qui est aigu un peu. Typiquement le piccolo C6 C7 flatterzunge c'est pas rond du tout. Déjà, je n'aime pas du tout le piccolo, pour le coup, j'anticipe un peu la dernière question, mais en gros il y a quelque chose de très agréable et de doux. Et là c'est typiquement pas agréable. Le fait que ça soit très aigu c'est pas du tout rond, et le flatterzunge ça rajoute de la granulosité. Bah en fait le côté désagréable de la granulosité oui empêche clairement le rond. Le côté un peu agressif. Si on veut parler en terme d'émotions comme ça. Le rond c'est pas du tout agressif, au contraire. Par exemple, si je veux prendre un cuivre, avec la sourdine ça sera plus rond que si je prend cuivré. Quoique, pas chez la trompette. Bon le trombone C3 avec la sourdine c'est beaucoup plus rond que le C4 cuivré. Le glockenspiel C7 c'est pas du tout rond, encore plus en mezzoforte. C'est bien mieux que les cuivres que je t'ai donné avant. En fait que ça soit dans cette gamme de fréquence, c'était pas si évident. Ça c'est pas rond du tout la trompette C5 cuivré. Un peu plus C4, ça l'est pas non plus. La trompette cuivré c'est moins rond que le trombone cuivré. Oui tu peux mettre la trompette à la place c'est mieux. Dans ce qui était surement rond, le marimba dans le grave ça doit être plutôt rond. Le C2 bof, le C4 pianissimo baguette molle c'est pas mal. Dans cette gamme de fréquence. Le C3 pianissimo du tuba c'est rond. Le C2 pianissimo du tuba c'est limite, le C1 non. Oui pour moi c'est vraiment corrélé. Ah oui c'est vrai. C'est vrai que c'est plutôt le spectre lui-même, mais du coup... Après sur un son très aigu c'est difficile, t'as pas de bas-médium. Oui surement. Justement si je te prends... le hautbois c'est trop aigu... Par exemple les multiphoniques de basson c'est pas rond. Le flatterzunge de basson non plus c'est pas rond. Le triangle.
30 :  Je pense qu'on peut aller vers la trompette bouchée dans l'aigu. Oui le C3 bol de trombone, c'est rond, le C4 aussi. Oui. Harmon. Oui le C5 mezzoforte de trompette harmon c'est sur que non. Surtout le C5. Saxophone ça risque. Après il y a des multiphoniques aussi, c'est sur. Tout à l'heure, il y a eu certains multiphoniques. Multiphonique. Oui, le premier peut-être un peu rond. Le multiphonique 3 oui, c'est la dissonance qui fait ça aussi mais... Là il y a vraiment quelque chose qui créé de l'acidité on peut dire. Je sais pas. Visuellement quand j'entend ça, j'entends vraiment cet espèce de centre qui perturbe. C'est pas trop ça, je l'entends mais, ça donne pas le côté âpre, enfin aigre. Peut-être le basson dans l'aigu. Et encore, ça dépend qui joue. Non ça va le C5 mezzoforte de basson c'est rond, encore plus dans le piano, le forte ça va, c'est un peu serré mais ça va. Donc peut-être l'accordéon. Dans les aigus peut-être. Le C7 mezzoforte par exemple. Plus fort ? Non il y a quand même un peu de rondeur. Trompette on a fait. Piccolo ? Non piccolo ça peut être large, avec le flatterzunge ? Non même ça... Contrebasse ponticello. oui C3 et C4 c'est pas rond, mais surtout le C4.
31 :  Violon ? Violon qui joue en harmonique. Oui voilà le C7 c'est pas rond, le C6 non plus, le G7 pas rond du tout. Je trouve que ça joue dans la perception quand même. Je suis sur que le trombone en cuivré n'est pas rond, à la même hauteur de C3. Voilà, c'est pas rond. On va voir le contrebasson... Non on le prend pas, et en flatterzunge ? Non on le prend pas non plus. Clarinette ? Si le C4 mezzoforte c'est quand même un petit peu rond. Le saxophone en flatterzunge par exemple, oui et multiphonique. Voilà les multiphoniques c'est pas rond. Le multiphonique 3 particulièrement. Oui genre guitare électrique. Je pense que ça va dans des extrêmes justement, et qu'on sort de quelque chose d'équilibré.
32 :  C'est marrant j'aurais pu prendre la harpe aussi. La harpe je pense rejoint de manière assez proche le marimba aigu. Le glockenspiel C7, forte et mezzoforte, ils sont pas ronds. C'est les harmoniques aiguës qui me font palpiter les oreilles, il y a l'attaque aussi. Ce son de brass (cuivre sur le cor cuivré). A partir du C3, le C4 et le C5 c'est pas rond, surtout le C3 en fortissimo (cuivré), on à l'impression d'avoir une petite saturation, ce qui le rend pas rond. Tu peux avoir un son de basse qui est saturé et qui est pas rond. Le multiphonique 1 de flute c'est intéressant, ça pourrait presque être rond. Les multiphoniques ce sont pas des sons ronds mais... C'est assez intéressant ces sons là, parce la stabilité fait qu'au bout d'un moment, tu rentre aussi... Si tu joues sur la durée, tu oublies la granulation. Typiquement sinon le C7 de flute. Oui du coup je vais un peu dans le facile, je vais plutôt dans les hauteurs. Il faudrait que je trouve autre chose. On va retourner dans les cuivres, on va aller dans la trompette. Voilà donc là on est sur un C5 de trompette avec la sourdine bol. Pour la harmon, oui pareil. C'est-à-dire qu'à partir du moment où il y a ce côté un peu harmonique... Même sur le C4 sur la sourdine harmon, on est pas sur du rond. La basse électrique. On perd la rondeur avec la hauteur du fortissimo. Oui, certains. Ça dépend aussi de l'enregistrement, le C3 forte il y a un petit harmonique. Le pianissimo et le mezzoforte sont bien sur le C2, le C3 et le C4. Quand tu as la vibration de la corde, que tu entends le bois, comme le C2 fortissimo, non. Pour le pas rond, je peux dire le saxophone soprano. Le grave C4 dans le pianissimo, je le dirais rond. Sinon le kazoo c'est pas rond. La flute à bec en plastique aussi.