01 :  Le glockenspiel. Une petite note pure dans l'aigu. C'est l'extrême je vais te dire qu'un trombone c'est pas rugueux... quoi que. Pour aller dans l'extrême, un peu comme pour le vibraphone ou le glockenspiel, des sons purs. La harpe c'est parfait dans le medium c'est l'antirugueux. Dans le grave c'est un peu rugueux. C'est pas une histoire de fréquences ? parce que rugueux moi c'est plutôt dans le grave. Dans l'aigu il y a moins d'harmoniques, qui sonnent. Pour moi ça peut pas être un instrument à anche double, parce que pour moi il y aura l'émission du son qui au loin fera penser à de la rugosité. Le hautbois moins dans l'aigu mais quand même un peu, aussi pour le cor anglais. Ça se situe dans l'emission du son. Un violoncelle qui joue avec vibrato dans l'aigu, il y est un petit peu. Pour moi c'est pas l'opposé de rugueux. Je suis sur que c'est le glockenspiel. Note pure dans l'aigu. Là c'est une lame qui vibre donc il y aura pas d'accident. Oui là c'est parfait. C'est à dire qu'il y a pas d'accident, pas d'impureté. Une note de piano dans l'aigu c'est pareil je pense (enfin là il y a un peu de souffle). Oui je pense que pour les instruments a vent plus on monte mieux c'est. Le saxophone dans l'aigu aussi c'est pas mal. Oui oui. Oui.
02 :  Oui l'accordéon, c'est un son stable, sans variation. C'est aussi un son harmonique pour éviter les frottements. Dans le grave de l'instrument on a une petite rugosité.   Un son rugueux ça doit être tenu quand même. C'est une caractéristiques. La rugosité s'établit dans le temps. Un slap, pourrait être rugueux. Un roulement de caisse. La rugosité c'est pas dans l'impact mais dans le continu. Un truc stable qui ensuite devient rugueux pour comparer. Dans le cas des cordes, tu peux faire ressortir l'aspect de souffle de l'archet, si tu fais des petites variations tu peux simuler quelque chose de très rugueux. Tu peux faire des transitions de sul ponticello à sul tasto, des variations d'archet. Pour moi c'est trop stable, c'est pas rugueux, un peu bruité.. Si, si ça marche bien. Dans le pianissimo j'entends deux choses qui se superposent, j'entends la fréquence et les petites variations de l'archet. C'est pas rugueux. 10, c'est pas du tout rugueux.
03 :  Je sais pas... L'éolien à la flûte peut-être, ou même l'ordinario. Quoique ce petit souffle derrière. Bon le Piano sinon c'est pas rugueux. (C4) voilà ça c'est pas rugueux. La guitare je sais pas... Oui, à par l'archet au vibraphone. Je dirais pas que c'est rugueux, je dirais pas que c'est le contraire. Mais celui avec la baguette oui c'est pas du tout rugueux. Même si peut-être le glokenspiel dans des trucs aigus ça peut-être un peu [rugueux]. Ce qui me parait logique. La flute tu vois je pense. Ou la clarinette. (C4) oui tu vois ça c'est pas rugueux. Je pourrais dire que tous les instruments dans l'aigu ça gagne en rugosité. Je sais pas si c'est vraiment ça. Peut-être les harmoniques supérieures. Non pas trop de rugosité.  Sur la non rugosité ? 9/10.
04 :  Tu vois la harpe c'est pas rugueux. Déjà, tous les instruments qui me paraissaient froid tout à l'heure tu peux les mettre dans pas rugueux. Oui voilà, la harpe C4 c'est pas rugueux. Tous les claviers, vibraphone, marimba... Mais en fait, cuivre je réfléchis, trombone, tuba... Ça dépend du registre dans le trombone ou le tuba. Oui le trombone C3 ordinario mezzoforte c'est pas rugueux. Fais voir le cor dans le grave, normal. Oui, non le C2 mezzoforte c'est pas rugueux. Non c'est un peu plus rugueux. Non c'est un peu rugueux, et t'as des blocs d'accords où tu peux demander un son rugueux. C'est pour ça que je pensais au trombone, tuba et cor dans le cor. Sinon la flute c'est pas rugueux du tout, oui la flute C5 mezzoforte ordinario, c'est pas rugueux. La flute semi-éolien c'est pas rugueux. C'est marrant, je l'entends pas comme ça les harmoniques normalement, mais là comme ça oui, un peu. L'harmonique C5 c'est un peu plus acide là déjà. Tous les claviers, la harpe, l'accordéon c'est pas rugueux. C'est populaire dans le grave. La guitare c'est pas rugueux. Oui ils peuvent jouer des pizzicato assez plein, alto, violoncelle, contrebasse, ça peut être rugueux, parce qu'il y a plus de volume. Un pizzicato de violon non.
05 :  Les cordes vibrées par exemple. Le violoncelle peut-être ? Oui dans le medium je trouve pas ça rugueux. Quand il joue forte l'attaque est rugueuse mais le son ensuite n'est pas rugueux. On a pas du tout écouté de contrebasson. Le contrebasson en flatterzunge ça doit être bien rugueux. Dans le grave ordinario c'est pas rugueux du tout, très satiné au contraire. J'ai du mal à trouver un son grave rugueux. Oui mais parce que le flatterzunge c'est l'équivalent du tremolo. Oui mais vas y flatterzunge c'est super rugueux, bonne idée. Oui une clarinette qui joue un flatterzunge c'est plus rugueux. C'est une rugosité artificielle, elle est pas dans la qualité du timbre. L'accordéon ça va pas être rugueux du tout. Ah ba non je m'en veux. C'est moins rugueux dans l'aigu. C'est pas rugueux dans l'aigu. Mais je ne m'imaginais pas que ça soit rugueux dans le grave ou dans le medium. A partir du C6 c'est plus rugueux du tout. J'imagine que la guitare avec certains modes de jeu peut être un peu rugueuse. Mais moins.
06 :  On va retrouver des choses qui sont dans le chaud. Qui vont néanmoins être un peu accidentés du fait de la nature humaine. Ceux qui sont pas rugueux, ils vont être plutôt lisse. Je le qualifierai de lisse, ou que c'est une épure, mais ce dernier se réfère plus aux allures.
07 :  Le cor anglais aigu mezzoforte, c'est pas rugueux. Je le retrouve aussi pour le hautbois. C'est surtout au hautbois que je pensais, c'est l'opposé pour moi, c'est l'image que j'en avais, c'est un instrument clair pour moi.Finalement, la clarinette ordinario aussi c'est pas rugueux.L'accordéon grave c'est un peu rugueux. Mais c'est pas rugueux dans l'aigu. Un vibraphone avec baguette c'est pas rugueux.Pour la harpe, les cordes en nylon sont pas du tout rugueuses mais un peu pour les cordes en métal. La résonance est pas rugueuse, mais l'impact un peu. J'imagine que dans les cuivres aigus, ça va pas l'être. A part peut-être la trompette. Mais la trompette c'est pas ce qui s'éloigne le plus de la rugosité. Le trombone dans l'aigu et piano c'est pas rugueux, mais plus dans le grave. Oui mais je pense que c'est une question de longueur d'onde, ou rapidité de la vibration. On ressent plus la vibration dans le grave que dans l'aigu, et ça donne un aspect moins lisse.
08 :  Le vibraphone, même avec une baguette dure. Quoi que. Non c'est pas rugueux. Le marimba même avec une baguette dure non plus. En fait tous ceux qui ne peuvent pas transformer le son. Une harpe ça peut si tu frottes la corde longitudinalement. Et pour les cordes on entend l'archet. Il y a un tout petit peu de rugosité. Le hautbois c'est pas rugueux, je trouve pas. Le cor anglais non plus. Plus c'est fort, plus c'est timbré, plus c'est dans l'agressivité.La clarinette pas du tout rugueux, c'est l'instrument le plus doux.Pour la trompette, plus c'est grave plus c'est rugueux. Pareil si c'est trop dans l'aigu. C'est une question de saturation je crois. Quand c'est cuivré dans le grave c'est rugueux. Le cor c'est très rond comme instrument. C'est pas rugueux. Si c'est cuivré c'est certainement rugueux.Le moins rugueux de ce qu'on a entendu c'est le cor joué normal, le tuba encore plus dans l'aigu pas cuivré.
09 :  Le marimba c'est un pas rugueux, mais un peu dans l'aigu, à cause de l'aspect percussif fort. On peut trouver mieux.Le cor anglais joué ordinario c'est pas rugueux. Le hautbois c'est un peu rugueux, le basson aussi. La note C1 de contrebasson c'est pas très rugueux parce que le son est très constant, on a pas l'impression d'un effort, de matière qui frotte. Oui ils sont pas constants, un peu chaotiques, pas stables. Le son de contrebasson est tellement régulier qu'il y a pas de résistance. Non c'est pas rugueux dans le piano. Alors que le marimba un peu. Et le vibraphone à l'archet c'est plus rugueux. Les pizzicatos c'est très peu rugueux. Dans l'aigu et forte c'est un peu plus rugueux. Le pizzicato de contrebasse ou de violoncelle mezzoforte et piano dans le grave est très ''smooth''.
10 :  A priori c'est le son le plus pur possible. C'est ce que je te disais pour le contre-ténor. Une note tenue de violon si elle est très pure.Mais là sur les notes de violon non vibrato on entend l'archet quand même.La flute c'est pas rugueux. La clarinette non plus. Les deux sont lisses. A ne pas confondre avec le son flautando qui est pas timbré. Le vibraphone archet. Mais on entend un peu l'archet. L'accordéon médium ? Comme ça je dirais que c'est pas rugueux.Le vibraphone avec la baguette il y a une attaque et une résonance, donc c'est pas rugueux. Tous les claviers ne sont pas rugueux. En fait la question de rugosité se pose pour un son tenu seulement.
11 :  Dans la rugosité il y a une sorte de physicité. On sent le truc physique, on sent l'instrument derrière. Le contraire ça serait par exemple un sinus. L'accordéon ça marche bien. Le hautbois fais un vibrato.La flute C5 C6 c'est le contraire de rugueux. Ces sons d'échantillons sont un peu inertes, c'est le mot que j'emploierai à l'opposé. Tous ce qui est instrument à clavier c'est compliqué. Quand je travaille je préfère le plus les instruments à clavier parce qu'une fois que le son est fait le musicien n'agit plus dessus. Même la guitare ou la harpe. Ce sont des échantillons pratiques parce que la simulation correspond vraiment à ce qui est joué. C'est pour ça que j'étais allé sur le vibraphone, qui a en plus un côté métallique. Le mot que je cherchais tout à l'heure pour rugueux c'est organique. Organique c'est rapport au côté physique du son. Organique c'est un son qui est pas artificiel avec une certaine authenticité. Donc un son pas rugueux j'ai vraiment cette impression de son artificiel, mécanique, et inerte. Certains sons de flute voilà, son complètement droits. Du plus au moins je dirais que c'est l'accordéon, la flute et le vibraphone. Le vibraphone j'ai oublié d'en parler mais vu qu'avec la résonance le son diminue, c'est mieux si le son n'évolue pas. Oui probablement un harmonique de violoncelle. Oui. Mais bon dans les cordes il y a toujours un peu d'instabilité. Il faudrait prendre des harmoniques naturelles. La différence pour moi c'est que tu peux vibrer la corde sur une harmonique artificielle.
12 :  Si on devait employer un terme inverse on dirait lisse. Rugueux et lisse. Tous les marimba, xylophone ou glockenspiel il y a aucune rugosité là-dedans. Le fait d'avoir une attaque et une résonance, c'est pas assez. Il manque le geste, l'idée, le frottement. Très peu de rugosité dans le son de saxophone pianissimo C4 et C5, de manière général c'est pas rugueux. L'accordéon dans l'aigu c'est pas rugueux du tout.
13 :  Le glockenspiel ou la clarinette. Oui le glockenspiel est pas rugueux.Et la clarinette c'est pas rugueux non plus dans son ensemble. L'accordéon de C4 à C8 c'est pas rugueux. Dans le grave il est un peu rugueux, et c'est le genre de rugueux du flatterzunge.
14 :  Les sons ronds de tout à l'heure. On peut les réécouter ? Pour la contrebasse C2 piano en pizzicato la résonance est pas rugueuse, par contre l'attaque... Je pense pas que j'ai dis que celui-ci j'ai dis qu'il était rond. Oui ok c'est rond... Et le marimba aussi c'est rond. Ah c'est plutôt rond. Il serait plus rond que rugueux. Dans le C7 c'est plutôt rond, il y a une petit vibration mais pas grand chose. C'est nasal mais c'est rond.
15 :  C'est difficile, je vais encore chercher dans des sons de claviers. Un son de marimba c'est pas rugueux. C'est un son très homogène. L'anti-rugueux c'est homogène. Je vais pas choisir dans les cordes parce que dans les cordes il y a un contact avec la matière. A chauqe fois il y a une dose de rugosité qui fait partie nécessairement de l'instrument. L'accordéon C4 pour moi c'est pas rugueux. Le cor C3 mezzoforte c'est pas rugueux, c'est rond.
16 :  Oui je pense qu'en flute piccolo sur une note. Globalement, je pense que n'importe quelle note tenue en fait. Plus sur des instruments comme la flute, le hautbois. Non parce que sur les cordes, il y a toujours le frotté de la corde qui donne une composante bruitée. C'est plus dans les vents comme une flute ou un hautbois, où on est sur des sons assez pures.Le piccolo c'est limite un sinus sur le C7 piano. Oui on est complètement sur du sinus. Pareil le glockenspiel, ce sont des sons très purs. Le glockenspiel est moins rugueux que les autres claviers. Enfin le vibraphone il est pas rugueux non plus, sauf quand il est frotté.
17 :  J'ai parlé de vibraphone, c'est pas rugueux du tout. Avec des baguettes molles ça sera encore plus frappant. Ah oui là le C4 piano c'est tout sauf rugueux. Alors voyons voir, parce que avec la baguette dure, il y a une attaque donc une aspérité, donc elle est jolie mais l'aspérité... Plus on entend l'attaque sur un instrument à percussion... Si on fait plusieurs notes, il y a plusieurs attaques, donc ça créé des aspérités. Il y a quand même plus d'aspérités qu'avec des baguettes douces (molles) ou on entend pas d'attaque. Sinon faite voir un alto ? Ah c'est marrant il y a une petite rugosité sur l'alto (C4) . Il y a un petit peu de grain sur l'archet. Voyons sur le violon alors, sur la corde de la le C5 . Il y a un petit peu de grain mais c'est pas rugueux. La clarinette, plus doux dans le pianissimo du C5 on est dans le non rugueux absolu. Une harmonique de contrebasse, c'est l'inertie de l'instrument on entends des petites choses. On sent quand même l'archet qui frotte donc c'est pas complètement lisse, j'aurais pas pensé à rugueux non plus mais du coup c'est pas l'opposé total. Faites voir une note de harpe ? C'est pas rugueux du tout ça. C'est absolument non rugueux. Peut être l'accordéon. Vous n'avez pas l'orgue non plus, mais c'est compliqué l'orgue. L'accordéon C6 c'est pas rugueux, mais le C4 plus, on sent les battements. Dans le grave c'est rugueux, dans l'aigu pas du tout. Beaucoup d'instruments on tendance à être plus rugueux dans le grave, on y revient toujours. Au début on était dans des cas extrême et en même temps c'est intéressant la méthode que vous avez là, d'aller chercher du rugueux et du pas rugueux dans un même instrument. C'est-à-dire que là on est un peu à l'état brut, quand on entend du violon en groupe, le son est moins rugueux qu'un instrumentiste seul, et puis la musique c'est pas fait pour être écouté à trois centimètres du musicien.
18 :  Tu vois les sons de xylophones, ce sont pas des sons rugueux du tout. C'est dans le fait de l'enveloppe en fait, ou on sent un seul point de contact. Ce sont des sons courts, et ça joue parce que la rugosité prend du temps à se créer. Dans l'accordéon je sens un peu de rugueux. Ça sera plutôt des sons soufflés comme tout à l'heure. Un son qui est presque une fréquence pure en fait. La note C4 ordinario piano de la clarinette. Le hautbois non. La flute non plus. C'est pas simple parce qu'il y as toujours un petit souffle. Et dans le but de trouver le truc le moins rugueux.Le son de flute alto piano C4 c'est pas rugueux pour moi. Oui je pense. Je considère une peu que cette rugosité c'est un espèce de bruit que tu viendrais ajouter à une fréquence fondamentale. Et du coup le dosage de ce bruit, c'est ça qui va rendre le son plus ou moins rugueux, et qui va peut-être aussi enlever sa rondeur au son. Et du coup ce que je cherchais comme exemple de non rugueux, c'est des sons qui sont au plus proche d'une fréquence pure. Oui ça pour le coup c'est un son qui est pas rugueux le C7 piano, le C6 non plus.
19 :  Le violoncelle en pizzicato C3 pianissimo. Le cor ordinario C4 et mezzoforte. Le trombone et le tuba ordinario en C4 pianissimo. Enfin le vibraphone avec les baguettes molles C5 pianissimo.
20 :  Le piano, c'est pas rugueux, C4, C5 , C6. Dans le violoncelle il pourrait y avoir quelque chose de rugueux, lié à la corde frottée par l'archet, mais l'enveloppe, le coffre même du violoncelle ça fait pas rugueux. Le violon peut-être rugueux. Le hautbois je pense. Le contrebasson C1 c'est pas rugueux. Dans l'aigu et fortissimo on peut dire qu'il y a une petite rugosité, mais par contre les autres non. La harpe aussi mais ça se rapproche du piano. L'accordéon, c'est un peu rugueux, mais le C6 ne l'est pas. Dans le grave oui. Je suis un peu paumé sur cette notion de rugueux. Pour moi le C2 d'accordéon pour moi c'est rugueux, et le C6 il y a une idée de continuité propre. Rugueux, mais agréable. Parce qu'on retrouve l'espèce de structure, mais il y a quelque chose de très plaisant dans le corps. La structure c'est ce ''rrrr'' (gorge). La différence entre une sinusoïde qui est continue, et quelque chose qui est samplé, échantillonné. Le côté rugueux pour moi c'est comme si le son était échantillonné.
21 :  Le son de la flute, normale. Oui C'est pas rugueux le C4 et C5 mezzoforte. Le son des cuivres, normal comme le cor. La harpe, le piano. Le son des cordes aussi, le violon. Oui il y a une différence de rugosité. Je trouve que le terme rugueux marche pas très bien pour l'attaque dans le grave qui a un côté plutôt métallique, mais qu'on peut associer à une certaine rugosité. Même si c'est juste une attaque, qu'il y a pas d'entretien. Non
22 :  Donc c'est un son lisse un son non-rugueux. L'harmonique de violon c'est un peu râpeux. Non les cordes non. Le C5 mezzoforte de flute jouant semi-éolien c'est pas mal. C'est pas rugueux. Oui, le semi-éolien était moins rugueux. Parce que l'ordinario est plus timbré. On a l'impression que le manque d'homogénéité d'un son, plein la moindre différence de nuance va influer sur le fait qu'il sera moins lisse alors que là avec le souffle ça apaise les micro-différences. Je trouve pas. Oui, le vibrato finalement c'est une forme de rugosité. La question se pose du pas rugueux avec la tessiture. Le C2 de clarinette basse mezzoforte c'est un peu rugueux. Le glockenspiel c'est pas rugueux. C'est marrant dans le registre aigu c'est moins rugueux. La harpe ça va pas être rugueux non plus. J'ai besoin d'avoir du sustain, dans le jeu normal, il y en a pas assez. Je suis pas allé voir le piano. C'était un son rond. Bah non, mais je dirais pas que c'est l'opposé. Bah du fait du registre... Je dis pas qu'il y a de la rugosité, mais si je devais définir quelque chose qui ne l'est pas, j'aurais tendance à m'orienter vers quelque chose de plus aigu que ça. Parce que là on cherche l'opposé. Parce que là celui de tuba il suffira qu'il parte un peu pour que je trouve ça rugueux. Le piano sinon. Ah oui. le C5, C6 piano de piano c'est pas très rugueux. Plutôt aigu donc pour moi. Parce que si je regarde dans les graves, les sons... Le piano c'est pas mal. Attends je vais dans l'accordéon. Donc des sons pas trop fort, pas trop timbré. Un son timbré amène une certaine rugosité. Le C7 piano d'accordéon c'est pas rugueux. Finalement tout à l'heure je t'ai dis C5 pour la flute semi-éolien, finalement C7 c'est mieux. Parce que C5 ça bouge un peu.A la voix, le rugueux je vais plutôt le chercher dans le grave. Oui je pensais à l'orgue en cristal, en verre. (harmonica de verre)
23 :  Le marimba. Ah c'est pas si évident que ça. Le glockenspiel baguette bois c'est pas rugueux. Je préfère le C6 au C7 en non rugosité. Mais c'est peut-être un bruit qui relève de l'enregistrement. Au moment de l'attaque du C7 il y a un bruit qui irrite. Mais je pense pas que ce soit le glockenspiel lui-même. La harpe C3 c'est encore moins rugueux. L'accordéon, en backwards, plutôt en C5 et C6 c'est pas rugueux. Je dirais que c'est un petit peu moins rugueux en backwards, mais c'est vraiment très petit comme différence. D'accord. La flute alto c'est pas la pureté, si je cherche vraiment quelque chose de pur, c'est pas ça. Je mettrais 6 mais c'est peu. Je dirais 7 et 8 au précédent. Je suis pas complètement satisfaite... Je pense que c'est mon esprit de chercheur parce que j'ai trouvé 3 sons qui sont purs, mais là ça manque de variété. (Après quelques sons) Les pianos de clarinette et de clarinette basses sont pas si mal. Oui mais seulement les pianos. Le basson c'est pas mal... Le saxophone piano C5 ça pourrait marcher aussi. Peut-être, pas le glockenspiel mais un carillon ou une cloche. Et peut-être, il y a pas non plus la voix humaine, de chant.
24 :  Tout à fait, on peut écouter de la harpe. Oh mon dieux, il y a un compresseur là dessus ? C'est de la merde le C4. Je veux bien le réécouter. J'ai jamais entendu ça sur une harpe. C'est extraordinaire. Donc ça c'est pas utilisable ça. C'est pas sérieux. Je peux pas répondre. Une guitare, c'est pareil ? C'est pas rugueux... Oui le vibraphone on l'a pas encore entendu. Le C4 piano n'est pas rugueux. La clarinette ? Le pauvre clarinettiste... Non le C4 c'est pas rugueux, le forte ou plutôt le force est a peine, un soupçon plus rugueux, que les deux autres. J'avais beaucoup d'espoir pour la harpe je suis déçu. C'est difficile l'innovation dans les instruments de musique... Du glass harmonica pour du rugueux. Non pour le pas rugueux c'est très bien.
25 :  Oui, et encore plus dans le grave (C4 piano) parce que la résonance est plus longue. Le piano aussi c'est assez lisse. Peut être pas le C2..; Parce que quand c'est un peu grave, l'émission de son c'est un peu.... Alors qu'un do plus simple. Ah mais il met la pédale là, la sourdine. Ah bon. Dans la flute surtout oui. Oui. Oui parce que je connais pas. Mais je pense que le cor C5 piano c'est pas mal. Dis donc, beau son sur le C4 mezzoforte. On a l'impression qu'il a une sourdine. Sur le C2 on entend plus de... alors que le C4 pas du tout. C'est à peu près là même chose. La clarinette. Non mais il y aura toujours le souffle de la clarinette, donc ça sera pas typique pas rugueux. Dans le basson c'est un son plutôt lisse. Oui le C5 mezzoforte il est bien.
26 :  Tous les legatos. Toutes les cordes dans le jeu normal avec l'archet. Oui avec vibrato ? Sans vibrato c'est encore plus le contraire, avec le vibrato ça ajoute une certaine rugosité. Le vibrato n'est pas rugueux, mais il enlève un peu du lissage. Oui le C4 mezzoforte de violon ça marche. Toutes les cordes arco. Peut-être qu'on l'a moins sur le fortissimo C4. Et sur le mezzoforte ? On l'a moins aussi. Donc on peut enlever les cordes piano, pianissimo. Là ça s'entend moins sur les cordes forte fortissimo. Pas le piccolo d'ici. Normalement un son droit, des autres flutes, du hautbois. Oui le C5 mezzoforte de la flute par exemple, encore plus dans le fortissimo oui c'est ça. Le hautbois fortissimo aussi ça marche. Non parce qu'il y a quand même dans rugueux, l'idée de la discontinuité. Et donc dans les percussions, même si le vibraphone... Le vibraphone avec archet peut-être, on peut écouter. Alors oui, vibraphone avec archet. Non, parce qu'il y a cette discontinuité. C'est un peu court comme résonance, pour installer la non rugosité, ou la rugosité.
27 :  J'irai sur les instruments à vent. Peut-être pas trompette, mais plus clarinette. Oui le C4 mezzoforte oui. Oui non là dans la harpe je sens pas de rugosité. C'est encore plus explicite sur le C4 pianissimo plutôt que forte ou mezzoforte. Oui il y a moins d'attaque. La flute ? Oui le C4 fait voir le fortissimo, oui je sens pas de rugosité, ni sur le mezzoforte, ni sur le forte, on entend quand même le souffle pour le pianissimo, qui vient en complément du son, et ça peut amener une certaine rugosité dans le son. Oui j'entends plus de souffle sur le pianissimo. 7/10. Je suis pas très à l'aise sur le terme rugueux. C'est pas franc, il y a plein de nuances. J'ai pas envie de mettre 10 parce que la rugosité elle est pas franche. La trompette C5 forte, il est pas agréable déjà à entendre, je dirais pas qu'il est rugueux. Je sais pas, je le trouve pas agréable du tout... L'accordéon C6 mezzoforte c'est pas rugueux. Ça correspond à ce que je te disais tout à l'heure, la note de synthétiseur qui est délivrée, pure. Pour le hautbois C5 forte il y a quelque chose dans l'attaque. Bon après il y a un vibrato... Peut-être sur l'attaque oui.
28 :  Le piano, non rugueux le C4 mezzoforte. La harpe je suppose qu'elle va pas être rugueux oui le C4 mezzoforte.Fais voir le hautbois, est-il rugueux ? Il est un peu rugueux. Je suis d'accord qu'il fait pas ''rr'' mais... Il a un timbre qui gratouille un peu. Oui le hautbois ça gratouille un peu. La flute, c'est pas rugueux. La clarinette elle est pas rugueuse, nulle part. Non c'est pas rugueux, le C7 non plus. De non rugueux ? Ah on a pas écouté d'harmoniques de cordes, qui a mon avis sont pas rugueuses. Ah si c'est un peu rugueux comme ça celui de violon. Ça sera rugueux de près mais pas rugueux de loin. Mais c'est juste qu'il y a plus de matière. C'est comme le marteau du piano. Pas forcément. Parce que ça donne pas du bas-médium ça.
29 :  Ça, le C6 mezzoforte de flute ordinario. Peut-être que la piccolo ça sera encore mieux... Ouf, il en faudrait des sans vibrato. Tu avais dans les cordes des sons sans vibrato. Oui dans le violon, mais ça frotte trop. le hautbois... Il faudrait peut-être quelque chose de plus pur. Le cor C5 mezzoforte, on peut prendre ça. Le glockenspiel C6 c'est parfaitement pas rugueux. Il faut pas trop réfléchir. L'accordéon, à la limite vraiment dans l'aigu l'accordéon. Mais il y en a encore, parce qu'il y a plusieurs harmonies dans l'accordéon. Mais tu vois je trouve que le sinus pur, s'approche plus de la flute, l'accordéon on entend quand même les harmoniques. La clarinette C5 mezzoforte c'est pas mal, le pianissimo moins, parce qu'on entend plus l'air du fait que c'est piano, et en fait l'air ça apporte une certaine rugosité. Le fait qu'il y ait l'anche de la clarinette ça fait pas un truc parfaitement pur. Mais dans l'aigu ça marche mieux. Le C6 est pas trop mal. Le saxophone c'est pareille j'ai peur qu'il y ait trop d'harmoniques. En fait il y a l'attaque aussi. A la limite le C4 pianissimo, parce que l'attaque est plus légère. Le C6 mezzoforte de clarinette ? Oui le saxophone est peut être un peu moins rugueux. C'est moins gênant avec la flute. Parce que pour moi un son rugueux ça peut pas être un instrument de musique, parce que tu as forcément une attaque. Oui à la limite. A partir du moment ou tu as une attaque c'est un truc qui donne quelque chose d'assez aléatoire, de pas propre. Parfaitement alors, c'est pour ça que ça marchait mieux dans le piano pour certains instruments, parce que tu entendais quasiment pas l'attaque. C'est aussi pour ça que je t'ai mis le glockenspiel dedans, parce que ça fait une attaque nette, contrairement aux vents.
30 :  Marimba et vibraphone ça c'est sur. Logiquement ça devrait être avec une baguette molle. Rien que le terme, mais c'est pas dis. Le marimba c'est pas rugueux.Après je pense que si on va vers la flute, la flute alto. Oui non c'est pas rugueux. Plus le C4 à la nuance piano. L'attaque est plus dure dans le forte, on peut pas dire que ce soit complètement... L'attaque est direct mais le son en lui-même n'est pas forcément... c'est pas un son si naturel que ça. C'est pas si naturel que ça, parce qu'il y a de la résonance, même courte. Oui. Oui ça se rapproche. C'est peut-être aussi parce que je visualise le jeu, en entendant le son. Pour moi un son de percussion rugueux, ça serait un son sans résonance, ça serait des claves, ou un woodblock. Oui flute alto oui, ordinario. Oui C4 mezzoforte c'est pas rugueux, le C5 encore moins, le médium correspond bien. Non je pense qu'il faudrait des sons électroniques, pour aller vers encore plus de platitude on va dire.
31 :  Je pense que le hautbois par exemple ne va pas être du tout rugueux. Non le C5 mezzoforte c'est pas rugueux.La trompette, pareil C5 mezzoforte, c'est pas rugueux.Le glockenspiel par exemple. Oui le glockenspiel C6 mezzoforte baguette métal c'est pas rugueux. Je dirais que la baguette en bois est un peu plus rugueuse, mais bon c'est déjà un son pas très rugueux.
32 :  La harpe C4 harmonique piano c'est pas rugueux. Le C6 il est intéressant parce qu'on entend un peu le corps de l'instrument. Le C6 il est super bien parce qu'il y a de l'environnement derrière. Le cuivré de tuba c'est rugueux aussi. Ça fait vraiment instrument midi tout pourri mais en fait non (rire). Alors le cor qui cuivre, rugueux. Le cor C3 pianissimo c'est pas rugueux. Typiquement le C4 de clarinette mezzoforte ordinario c'est pas rugueux. La clarinette basse, le C2 mezzoforte c'est limite rugueux. le C2 pianissimo on est dans michel portal. La flute je sais pas. Il y a une certaine rugosité dans le jeu du violoncelle. Dans le C2 pianissimo ordinario de la contrebasse. Je l'entends plus vraiment l'attaque là. Non c'est juste qu'il y a un petit vibrato. Non mais dans le nonvibrato c'est un son qui n'est pas rugueux. Est-ce qu'il y a une flute traversière ? C'est intéressant parce que ça c'est entre les deux un peu, sur les modes de jeu. Si tu sens un peu l'air, par exemple la flute en bambou, il y a plus de rapport avec l'harmonique, avec le souffle. L'accordéon, le C5 mezzoforte, on dirait presque un tone pour accorder deux appareils entre eux. Ça c'est pas rugueux, l'accordéon n'est pas rugueux. C'est pas du tout rugueux. La harpe c'est un peu plus rugueux, la contrebasse c'est un peu plus rugueux aussi. L'accordéon il est à 10. Tu l'ajoutes parce qu'on dirait vraiment un son pur. Il y a pas d'autres harmoniques.