01 :  Non. Clarinette basse C2 grave piano, ça commence mais pas trop. Le contrebasson grave C1 ça commence déjà. Le contrebasson flatterzunge, très rugueux. Tout ce qui est flatterzunge et multiphonique.  Ah oui non le premier n'est pas rugueux. Mais le troisième un peu plus. les autres non plus, il y a un aspect grave. Le 3 c'est rugueux. Pour moi, typiquement le son de violoncelle de tout à l'heure c'est rugueux. C'est le crin. Finalement le son medium de violoncelle pas trop. Tu peux me faire écouter du sul ponticello ? Oui il y a un peu de ça. (plus dans le grave). L'harmonique non pas trop. C'est vraiment dans le grave. Peut-être quand même le flatterzunge de piccolo. Oui voilà, mais je pense tous les flatterzunge. En écoutant plusieurs flatterzunge, celui de contrebasson aigu est très bien (dans les bois). C'est un peu dégueu. Pour le flatterzunge de saxophone aussi. Quand même un peu mais moins que pour le contrebasson. Le deuxième est très rugueux oui. Même plus que le contrebasson. Pour moi il faut qu'il y ait une vibration. Pour le tuba J+C le son est un peu trop rond pour qu'on sente la rugosité. Oui voilà, je pense vraiment, que si on prend l'archet et *crrrrrr* on l'écrase  sur la corde.  Oui le début. Tu mets ça au violoncelle et je trouverai ça très rugueux. 9/10 c'est bien.
02 :  Le premier c'est une voix arrachée. Ou alors une corde écrasée. Oui tu vois celui là oui. C'est le écrasé classique. Peut-être un sul Ponticello dans le grave. Dans le violoncelle pas assez de souffle. Le problème c'est que.... je pense qu'on va pas trouver. Un son rugueux il faut toujours forcer. Ce qui fait les petites variations c'est l'archet, qui fait granuleux mais stable, tu entends des parasites. Ici c'est pas assez, il faut le faire ressortir plus. Dans les cordes un peu mais pas assez. J'y vais doucement parce qu'il y a le côté bruité dans la liste des termes du lexique. Pour revenir au granuleux, il faudrait le faire plus ressortir aux cordes. Mais il est surtout relié à la synthèse granulaires du coup il faut le mettre un peu de côté. Quand je demande à un instrumentiste, je demande écrasé, mais quand je fais la synthèse je fais de la synthèse granulaire plus ou moins chaotique. Oui un flatterzunge, c'est comme pour le tremolo, un tremblement... Pour la clarinette plutôt forte. Pour le basson voilà. Quand je disais tremolo c'était surtout flatterzunge. Pour le trombone il est là aussi mais il faut le faire plus ressortir. Pour le cor anglais c'est différent mais on entends plus le côté tremolo. Tu peux le faire pour le cuivre mais faut vraiment exagérer. Celui de la trompette C5 est bien. D'expérience je trouve le flatterzunge moins précis aux cuivres. Oui mais malgré le battement c'est pas assez rapide. En flatterzunge le tuba est moins précis que les bois. Là oui, là c'est rugueux. Je me demande si en plus il a pas fait en plus. Les multiphoniques de hautbois c'est autre choses. Il n'y a pas les petites variations. Parce que souviens toi, dans le premier cas (plutôt le deuxième) c'est très lié au principe psychoacoustique de roughness. Même si le son frotte c'est moins frappant. Le flatterzunge je pourrais mettre 10. Mais il te manque le premier cas des sons écrasés. Tu peux peut-être l'obtenir avec un son de clarinette basse (growl). Non. Mais tu peux trouver une voix.
03 :  Le premier qui m'est venu c'est sul ponticello. Celui de violon. En plus tu as tout de suite cette notion de frottement que tu entends parce qu'il y a l'archet. Mets le en forte ordinario peut être. Clairement il y a plus de rugosité sur le sul ponticello.  Oui je le sens aussi. Les deux sons un peu rugueux. Je trouve le sul ponticello de violoncelle un peu moins présent. Il est presque comme du ordinario. Oui non un peu plus rugueux. En comparant le violoncelle et le violon je le sens mieux sur le violoncelle. Sur l'alto il y est bien aussi. Peut-être celui ou il chante dans son ''cor'' [Tuba]. Je sais pas si ça c'est rugueux. Mais plus pour la 5te diminuée que pour la seconde mineur. Oui du coup c'est moins de la rugosité. Je suis pas sur. Oui là on le sent un peu aussi.  C'est important mais vu qu'il y a cette sensation de frottement, c'est pas la même rugosité.   Oui mais c'est vrai que la conception de base était plus liée à ce frottement. Mais effectivement, s'il fallait le qualifier ce sont, il rentrerai dedans [son rugueux] aussi. Pour la clarinette (1) c'est pas rugueux. Pour le tuba c'est un peu rugueux. Pour le basson bon... Je sais pas, je me suis un peu perdu je crois. Si un peu, mais je dirais moins. Mais j'avoue que sur le Tuba ça marchait. Dans la globalité ? sinon j'aurais une plus grosse note pour les violons et moins sur les autres. Le violon je dirais 9/10. Après sur le Tuba je dirais 7/10. Et sur tous les flatterzunge il faudrait les prendre au cas par cas. Et en flatterzunge ? Là oui (C2) mais pas celui d'avant (C1). J'ai l'impression d'entendre un peu ce truc de corde frottée. Oui tu as ce truc derrière. Oui c'est ça oui.
04 :  Oui le ponticello C2 de violoncelle c'est rugueux. A cause de l'âpreté, tu as cette dénaturation du son. Oui parce que là pour le nonvibrato du violoncelle on est plus dans ce que je t'ai dis tout à l'heure, de plutôt froid. Mais bizarrement, le pizzicato bartok pour moi peut aussi être rugueux, un truc ''khh'' , oui le pizzicato bartok C2 c'est rugueux. Et bien... Je dirais le ponticello quand même plus, parce que le bartok, c'est là la limite de mon truc de l'attaque de rugueux, parce que, tu vois rugueux je vais penser à des harmoniques volontairement mal équilibrées, où tout est dans le grave et tu as un espère de pâté comme ça. Donc c'est pas forcément l'attaque tant que ça, mais pour un pizzicato ou pour une attaque comme ça, je vais dire plus percussif, dans le son. Rugueux, ça sera plus un ponticello, une texture. Le basson ça peut être rugueux pour moi, le contrebasson. Oui. Ce truc dans le son un peu pas confortable. Et le basson ça peut, le contrebasson. Déjà le ponticello C5 de violoncelle c'est rugueux acide, c'est autre chose encore. Oui je vais retrouver ça chez toutes les cordes. La flute tu vois c'est pas rugueux.Le basson C2 mezzoforte oui ça peut tendre vers du rugueux, fais voir le forte, il est trop gentil ton bassoniste, il joue pas forte. Le C1 de contrebasson c'est rugueux, le forte aussi, j'adore ces sons là.Le trombone aussi dans les notes pédales c'est rugueux. Non pas trop. Parce que le flatterzunge, si t'es dans l'aigu, je vais pas ressentir la même chose. C'est acide pour moi le flatterzunge. Oui un peu le tuba, mais ça reste doux. ... Ah oui le flatterzunge de basson C3 c'est un peu rugueux oui, effectivement. Pas dans l'aigu. Ça peut pas être dans l'aigu. Je sais pas pourquoi j'associe pas l'aigu. Bon le flatterzunge de hautbois C5 c'est quand même rugueux. Le saxophone en flatterzunge C4 c'est un peu rugueux. Oui le contrebasson c'est plus rugueux. Oh la vache. 6. Parce qu'effectivement, tu vois, plus j'écoute de sons, moins j'ai de certitude, à la différence du chaud où je reste sur mon truc, chaud j'étais sur, froid, brillant c'était plus compliqué, là tu vois rugueux, entre acide, pas équilibré, fluctuant, je dirais 5 ou 6. Oui quand même, c'est plutôt rugueux, l'instrument est un peu rugueux déjà. Je sais pas, il a une force de timbre, c'est pas un instrument qui passe inaperçu. C'est pas un mélange facilement, donc c'est pour ça que c'est rugueux aussi, pour moi. Oui bah oui oui, si si, c'est rugueux le multiphonique 1 là. J'y pense moins au multiphonique. Le multiphonique 1 de clarinette est moins rugueux, mais le 3 c'est rugueux. Celui de clarinette c'était rugueux, celui de basson c'était rugueux, celui de saxophone moins. Le basson on dirait une pérçeuse. Oui complètement, justement, avec ce truc de, plus j'en écoute, moins j'ai de clarté dans le concept. La flute non. Le hautbois un peu mais pas autant que les autres. T'as une idée d'instabilité quand même dans tout.
05 :  Je trouve que le trombone c'est rugueux par exemple. Oui en écoutant le C4 mezzoforte oui. Le son n'est pas pur. Ça grésille toujours un peu le trombone. Oui. Pour le cor mezzoforte c'est pas rugueux par contre. La trompette non plus. Dans les cordes l'alto c'est un peu rugueux. Oui c'est rugueux. Ce sont un peu des instruments qui sont nulle part à leur place. Il y a une notion d'inconfort dans le rugueux.Sul ponticello ça va être super rugueux. A l'alto oui, mais même au violon c'est super rugueux. Il y a un côté saturé, ultra vibrant, trop vibrant dans le rugueux.Oui le cor cuivré c'est assez rugueux, autant que sul ponticello. J'imagine que le hautbois qui va jouer fort dans la première octave ça pourrait être rugueux. C'est différemment rugueux mais quand même dans son genre. Le vibraphone avec archet je pense que c'est rugueux. Oui c'est dégueulasse c'est génial. C'est très impur. Carrément, oui. Encore une fois c'est inconfortable. On parlait de zone de confort tout à l'heure, c'est l'inverse là.La sourdine harmon par exemple. C'est à la fois plus chaud et plus rugueux. Pour la trompette aussi c'est rugueux.
06 :  Les flatterzunge. Ou bien le contrebasson dans le grave et forte. Oui le contrebasson est granuleux. Ça va être un peu rugueux du fait de cette granulosité. Quand le contrebasson joue la même note flatterzunge, il est plus accidenté, et donc je dirais qu'il est rugueux. Il peut y avoir plus rugueux. Le flatterzunge de trompette il y a un caractère rugueux et granuleux. Quand je parle d'accident c'est que c'est pas homogène. On entend des éléments hétérogènes. Quand je dis accidentés c'est qu'il y a des perturbations. Oui pour ces sons là il y a le côté accidenté comme vous l'entendez vous, c'est à dire que c'est irrégulier. Le caractère accidenté, comme un caractère granuleux plus homogène, contribue à la rugosité. Et il y a une troisième chose qui peut y contribuer c'est le côté bruité. Tout ce qui fait irrégularité, contribue au rugueux. J'y inclue une irrégularité dans une temporalité beaucoup plus petite qu'est le bruit, puisque le bruit est synonyme d'irrégularité mais à une échelle microscopique. Ça peut nous paraître régulier mais ça contient une irrégularité intrinsèque assimilable à de la rugosité. Si en plus ce bruit est accidenté, pour moi on va ver l'archétype de la rugosité. Donc irrégulier, accidenté, granuleux et bruité ce sont quatre critères qui quand ils sont réunis sont un archétype de son rugueux. Dans le Sul ponticello de violoncelle on entend le bruit et les petites hésitations dans l'archet qui font des accidents. On l'entend aussi dans les harmoniques et c'est assez rugueux. Pour moi c'est une transposition le terme de rugueux, une transposition des matières. On va produire ces impressions tactiles et on va retrouver cela dans les sons. C'est régulier et pas très accidenté mais il y a une rugosité, et un caractère bruité du fait que ce son des sons multiphoniques, et le côté harmonique disparait.Pour le tuba qui joue et chante, la rugosité existe. Pour le saxophone aussi bien que la fondamentale soit très stable. J'aurais du mal à classer tous ces sons. 8/10. Si je faisais l'archétype de rugueux je ferais du bruit blanc dans lequel je créerais des accidents avec une irrégularité, avec une homogénéité différente pour pas que ça paraissent comme des objets différents.
07 :  Pour moi la trompette avec la sourdine en métal (harmon). Mais ça me semblait être plus rugueux.Les vents en flatterzunge. Oui voilà, ça c'est rugueux. La clarinette aussi c'est rugueux. Ça l'est plus, mais le flatterzunge de hautbois c'est moins rugueux. Entre la clarinette et la trompette, c'est plus clair pour la trompette, il y a un côté un peu moins lisse sur la clarinette. Non c'est ce qui fait qui va faire que c'est pas totalement rugueux. Oui le troisième multiphonique de clarinette est très rugueux. Le tuba qui joue et chante c'est rugueux comme le flatterzunge mais moins que le multiphonique de clarinette.Mais la note pédale de Trombone là, c'est très rugueux. Le contrebasson aussi c'est rugueux, mais il y a un aspect plus accidentel dans les autres. Oui c'est rugueux, mais pareil c'est assez régulier. Mais quand même. J'y ai pensé en premier mais en fait non, j'y associe pas de côté rugueux. Je sais pas trop comment le définir; Ça accroche, mais ça accroche de manière très régulière, sans vraiment d'aspérité. C'est frotté. Mais dans les modes de jeu que tu m'as fait écouté ça paraissait pas très rugueux. A part peut-être le mode de jeu Sul ponticello. Mais en écoutant pas trop. Un peu plus dans les notes aigus, peut-être parce que le son est moins plein. Je pense dans les percussions, le guiro. Mais aussi la cabasa.
08 :  Oui c'est rugueux, c'est du fer. Le début de la chanson de Game of Thrones ça fait ça. Le son Sul ponticello c'est plus aride comme son. Le Sul ponticello grave de violoncelle c'était bien rugueux. Dans l'aigu du violoncelle on retrouve 'aspect transparent, translucide du piccolo. L'aigu du contrebasse Sul ponticello aussi c'est rugueux. Mais il y a quelque chose à voir avec le rugueux je pense. En tout cas ça créé un sentiment d'instabilité. Ça donne un peu la chair de poule parce que dans un film, tu vois un désert, le néant, du coup une incertitude, il y a quelque chose de stable mais le timbre, et ce qu'il exprime ça fait très film d'horreur. C'est vrai que plus j'entends l'archet, plus je trouve ça rugueux. Moins il y a de son rugueux, plus on revient vers le son rond, plein. Oui, en même temps dans la musique baroque aussi il peut y en avoir. Dans la musique du XXe tu l'entends bien, le concerto pour violon de Bartok par exemple, le fait de jouer au talon, d'avoir un son plus franc.Le son du violoncelle C2 forte c'est rugueux. C'est bizarre non ? En tout cas ici, c'est un son qui est joué franchement. Pas trop je trouve. Ça dépend comment c'est joué, ça peut l'être. D'abord celui de la flûte ? Oui il y a un côté rugueux. Oui alors et la trompette ? Quand elle le joue forte c'est mille fois plus rugueux. Mais il y a une saturation dessus, c'est très rugueux. En fait rugueux c'est une dénaturation du son, il y a plus d'air et d'effets. Oui c'est bruité. C'est plus d'air que de son. Mais le semi-eolien n'est pas rugueux parce qu'il y a pas le ''r''. Le flatterzunge est rugueux mais pas autant que la trompette. Le 3e multiphonique de basson est très rugueux. Surtout le dernier, tout ce qui est klaxon et plus agressif, le 4e moins. C'est quand on arrive plus à définir la note, et qu'il y a plus de bruit que de tonalité.Le contrebasson grave c'est pas très rugueux, le trombone en note pédale un peu mais ça râpe moins. Peut-être les klaxons dans un Américain à Paris. Il y a pas forcément de ''r''. Mais comme pour les klaxons de voiture. Oui le multiphonique de hautbois doit ressembler un peu. Oui voilà, mais pour moi rugueux ça veut dire agressif, mais pas fort. Plus c'est aigu plus c'est rugueux j'ai l'impression. Il y a pas le ''r'' de rugueux, mais quand même. Je le retrouve moins dans le mulitphonique de clarinette, à part le 3e.
09 :  Je vais trouver plus rugueux les sons de cordes oui je pense. Le violon non vibrato C7 et pianissimo est très rugueux. L'harmonique de violon aussi est bien rugueux. Le violoncelle et contrebasse en harmonique aussi c'est rugueux. Peut-être un peu moins le sulponticello. Le frottement est moins forcé, il y a moins de résistance. Le pizzicato Bartok c'est un son rugueux mais pas de la même façon. C'est vrai qu'on pourrait dire que c'est un son brut, comme j'ai dit abrupte. Ça rejoint le côté soudain des pizzicato Bartok. Après il y a un lien cognitif au fait qu'on sent une utilisation non standard de l'instrument. Je sais pas si on parle du son ou alors de l'utilisation de l'instrument, je suis pas sur de bien faire la distinction. Oui la pour la flute jouant en multiphonique sur certains il y a une frottement.Le vibraphone à l'archet me parait rugueux mais moins que le violon à cause de la résonance. Le multiphonique 3 de clarinette est rugueux. C'est l'association des notes je pense. Le dernier multiphonique de basson est très rugueux aussi. Le flatterzunge de basson est moins rugueux que le multiphonique de basson.Je sens moins le frottement dans les multiphoniques de saxophone. Le tuba chanté je dirais pas que c'est rugueux. Oui le frottement d'un plectre sur une corde. Sinon pour une harpe dans le grave forte ou le piano dans le grave forte, il y a l'aspect surprenant et brut qui les rend un peu rugueux. Mais pas de la même façon que le pizzicato bartok.
10 :  Vas y la trompette. Oui le flatterzunge de C5 c'est pas mal. Fais voir la flute aussi. C'est un peu moins rugueux que la trompette. Le flatterzunge de cor aussi c'est bien. Alors pour la contrebasse. Là l'exemple de C3 ça dépend des moments. Là c'est pas uniforme, ça évolue. Le C2 sul ponticello c'est pas mal. L'alto ça marche aussi. Le sul ponticello, concrètement on entend le bruit de l'archet, ajouté au fait que la note va chavirer, qu'elle est pas pure, comme pour le flatterzunge. C'est pas la surface d'un lac tranquille. L'alto C4 pianissimo nonvibrato c'est un peu rugueux. Une note pédale de trombone, c'est un peu rugueux. Le C1 forte de contrebasson c'est rugueux, ça marche bien. Ah oui le multiphonique de basson c'est excellent, c'est très rugueux. Ça me plait. Mais le multiphonique de clarinette c'est un peu moins rugueux. Sauf quand il y a les notes qui frottent. Mais le 3e multiphonique c'est rugueux aussi. Quand les notes frottent ça fait comme pour le tuba qui chante et joue en même temps. La crécelle. Ce genre d'instrument.
11 :  Le Tuba qui joue et chante une seconde mineur ça a une certaine rugosité.Voilà le contrebasson qui joue un C1 dans le grave c'est rugueux, pareil pour la note pédale de tuba. Le multiphonique avec battement de saxophone est rugueux.Dans la flute, le flatterzunge dans le forte est bien rugueux aussi. Le trémolo rapide ça serait rugueux. Pour le basson, plus c'est aigu moins il y a de flatterzunge rugueux.Le flatterzunge de contrebasson dans le grave ça marche bien. Dans le livre de Gallois il parle de différents types de multiphoniques, et il y en a qui roule, et on le sent bien dans les modulation. C'est la question de la modulation d'amplitude et la modulation en anneaux. Des fois certains multiphoniques sont tellement complexes qu'ils paraissent stable et donnent une impression d'immobilité. Oui on pourrait dire ça. Dans un son de cloche il y a des parties avec des battements et des parties plutôt stables.Finalement c'était surtout le son de Tuba qui me paraissaient rugueux. Le contrebasson est rugueux sur le C1 en ordinario ou flatterzunge. Tous les sons qui sont instables, par exemples les intervalles rapprochés sur les instruments résonants, comme une seconde mineur de vibraphone.Les multiphoniques où tu sens un mouvement - dans la rugosité il faut qu'il y ait un mouvement - je pense que c'est pas quelque chose que tu contrôles. C'est donné dans le son. Le musicien peut pas vraiment le contrôler. Il y a certains sons d'orgues dans le grave. On entend la vitesse de la vibration. C'est un phénomène sonore passionnant de sentir le côté physique du son de part sa nature. C'est quelque chose qu'on peut utiliser dans la musique. C'est aussi pour ça que je trouve le flatterzunge moins intéressant. Oui rugueux, je voulais dire instable dans le sens d'un son pas droit, avec des fluctuations internes. Oui c'est vrai qu'il y a une instabilité sur les sons de cordes. Les sons qu'il y a, par exemple pour le tuba qui chante, c'est plus controlé. Pour les multiphoniques on pourrait les classer en terme de rugosité, c'est une question de spectre.
12 :  Dans le basson. Oui le C2 fortissimo c'est rugueux. Il y a quand même le bruit du souffle. L'aléatoire fait parti du rugueux, mais ne fait pas tout. Mais j'entends le frottement.Mais la clarinette basse et la flute éolien n'est pas rugueux. Dans le contrebasson, ce battement régulier rend rugueux.Mais un son qui manque peut être c'est la caisse claire jouée au balai. Mais ces sons de base de données sont trop propres, si ils étaient joués plus naturellement, ça aurait plus de rugosité. Oui il y a de la rugosité dans l'archet dans le rapport harmonique/frottement, il y a pas mal de frottement, dans l'ordinario C4 pianissimo. Le mode de jeu harmoniques est rugueux aussi. Le Sul ponticello aussi beaucoup. Il y a le son harmonique dominé par le frottement, Et en plus dans le mode de jeu, il y a un aléatoire, imprévisible très présent. Le violon non vibrato C4 pianissimo c'est très rugueux. Le violoncelle non vibrato c'est moins rugueux, mais plus en harmoniques. Oui effectivement, le contrebasson est très rugueux. Le flatterzunge c'est rugueux. Cette espère de bruit, c'est un mouvement, de l'aléatoire et de la matière ajouté au son harmonique. La clarinette est plus rugueuse que le hautbois. Au passage, dans ce type de son on élimine tout ce qui est pizzicato, car pas entretenu. Oui le joué et chanté du tuba en seconde mineur c'est rugueux. Les multiphoniques de saxophone et de basson aussi c'est rugueux.
13 :  Des sons de cordes avec l'archet vraiment écrasé sur la corde. Après les cordes il y a toujours le bruit du crin qui porte un peu l'idée de rugueux parce que il y a le frottement bruité. On l'entends moins dans l'aigu. Mais dans l'alto forte ordinario C3 c'est assez rugueux. Pareil pour le violoncelle.Le violon pianissimo il y a un petit côté rugueux sur le C6 pianissimo. Mais sur l'alto il y a vraiment quelque chose de complexe. Dans le sul ponticello, il y a quelque chose avec peu d'énergie qui donnent pas trop le côté râpeux. Il y a le côté bruité quand même.(écoute corde écrasée de contrebasse) Oui ça c'est rugueux. Sinon dans les flatterzunge tu va avoir sans doute un côté rugueux. La flute en flatterzunge c'est rugueux mais c'est un autre rugueux. Il y a un peu des pulses, qui sont assez prévisibles mais en même temps tu as une structure temporelle qui n'est pas lisse. C'est pas la même chose que la corde écrasée ou tu as un bruit quasi aléatoire. Mais je dirais quand même que c'est rugueux. C'est un mode de jeu qui ajoute de la rugosité. C'est marrant parce que le flatterzunge de cor anglais je dirais pas que c'est rugueux.La trompette en flatterzunge c'est rugueux, il y a une sorte de petit claquement. Le joué et chanté de tuba c'est pas trop rugueux.Dans les flatterzunge rugueux il y a un claquement alors que les autres c'est plus une modulation. Pour les multiphoniques de flûte, ceux où il y a un battement où une interférence, il y a quelque chose de plus rugueux. Le multiphonique de basson c'est rugueux. pour le saxophone le multiphonique est moins rugueux. Des sons de percussions, comme un son de cymbale frottée avec une baguette. Le lion's roar. Mais du coup ça serait peut-être un autre rugueux, sans tonalité, je sais pas.
14 :  Oui, pour la rugosité 2. Une rugosité associé à du touché, le frottement. Le sul ponticello c'est moins rugueux que l'autre. Le son de violoncelle C2 ordinario il est pas rugueux, le C3 piano il est rugueux, il y a ce sens de frottement. le multiphonique(1) de hautbois est rugueux, mais c'est un autre type de rugosité, c'est le battement entre partiels. Le multiphonique de saxophone(3) oui c'est rugueux. Le battement est très évident. Oui d'accord ce n'est pas la même chose, mais c'est pas fusionné aussi. Il y a des fréquences très proches qui vont créer un battement, et il y en a qui sont un petit peu plus éloignées, et qui sont dans la région de bande critique, mais on a pas vraiment un battement, il est très très rapide et ça donne une granularité dans le son. Par exemple celui qui s'en rapproche dans le basson c'est le 5ème multiphonique. Pour moi quand j'entends un battement, je sais pas quelle est sa fréquence, et quand j'entends deux sons dans la même bande critique comme le multiphonique de hautbois ou le cuivré de trompette, ça va être la même chose. C'est simplement quand tu es très proche, dans la bande critique tu entends presque ça comme une modulation. Plutôt oui. Il y a plusieurs nuances, mais le flatterzunge de trompette oui c'est rugueux. Le flatterzunge de cor anglais C4 c'est rugueux. Oui c'est différent. En fait ce sont deux processus différents. Pour le flatterzunge tu modules le son à la langue, alors que l'autre tu modules en fréquence. Si c'est rugueux ce n'est pas rond.
15 :  Je vais encore aller vers les cordes parce que c'est ça que je connais le mieux. C'est pas vraiment le ponticello mais quand même. Oui c'est assez rugueux le ponticello (de violoncelle) parce que ça gratte, ça grince. Pour moi la rugosité (des cordes) il faut pas trop d'air, là il y avait plus d'air dans le son que de rugosité. Là le ponticello C2 de violoncelle c'est plus rugueux. Non... Dans le violon piano non vibrato c'est rugueux. C'est un son qui est nécessairement n'est pas conduit. C'est un son qui est strillé. Il y a des aspérités dans le son.Le son grave C2 de violoncelle, je dirais qu'il y a de la rugosité dedans, parce que c'est la corde grave et on sent la matière de l'archet. La rugosité vient aussi dans l'idée de matière du son. La je sens plus la matière du son. Mais ça participe là en l'occurence à la chaleur du son. Dans la chaleur il y a aussi une par de rugosité, parce qu'on a besoin de cette présence et de cette profondeur dont je te parlais tout à l'heure. Oui il y a de la rugosité. C'est un peu caricatural. Il y a de la rugosité pour le vibraphone avec le frottement de l'archet, parce que une fois encore on sent la matière du son qui n'est pas lisse. Dans la rugosité on sent physiquement le contact. C'est comme une pierre. Alors il y a de a matière, de la rugosité qui participe à la chaleur du son. C'est pas ce que je dirais en premier. Mais je dirais qu'il y a de la rugosité dans la matière du son. Parce que c'est dans le grave. Alors là il y a de la brillance et du rugueux. Pour moi le brillant passe plus que le rugueux. Un flatterzunge de trombone C4 oui c'est rugueux ça. C'est une matière sonore avec beaucoup d'aspérité. Oui ça peut. Le multiphonique (1) de hautbois c'est un son acide, nasale, mais rugueux je suis pas sur. Oui le multiphonique de basson c'est rugueux.
16 :  Sinon ce qui manque c'est un son de corde de guitare, frottée longitudinalement. Sinon un tuba en flatterzunge. Le C2 flatterzunge c'est plus rugueux que l'ordinario. Le trombone ça fait un peu vriller. globalement le flatterzunge c'est rugueux. Les cordes ça seraient plutôt un mode de jeu écrasé, mais bon. Le mode de jeu harmonique c'est un bon exemple aussi sur le violon, il y a du souffle mais il module avec la note. Il y avait des exemples comme ça qu'on avait enregistré où la flute fait des pizzicato en éolien. Ce que je trouve rugueux c'est qu'il va y avoir des composantes qui s'apparentent à des plosives qui apparaissent et qui disparaissent, en plus de la note tenue, qui vont amener un caractère plus granuleux. Ça s'en approche en tout cas. Granuleux ça peut aussi faire référence à un effet granulaire, ce qui est pour moi autre chose. Oui rugueux, granuleux ça se ressemble. Pour des percussions ça sera plus des cymbales cassées, ou alors des percussion sur des cailloux. Des sons percussifs rugueux, j'pense pas... Oui oui. Mais moins rugueux que les sons de flatterzunge de tuba et de trombone. Parce que la modulation qu'il fait en chantant, reste quand même moins bruitée, que ce qu'il fait avec le flatterzunge. La modulation qui est faite est plus bruitée pour le flatterzunge. La petite nuance, et tu la retrouve même sans multiphoniques, et pour la guitare ça sera pareil, si tu joues des notes extrêmement proches, tu ramènent des battements énormes et tu créer un effet rugueux. Les multiphoniques vu qu'elles sont très proche ça marche. Après les multiphoniques c'est un univers en soit avec ceux de bassons qui ressemblent à des bruits de photocopieurs. Mais pour moi c'est plus que le caractère rugueux amené à la note avec le flatterzunge est plus parlant par rapport à une note normale, qu'un multiphonique par rapport, à son équivalent pour une unique note jouée. Un multiphonique a plus d'information. Sinon en percussion tu as le Lion's roar.
17 :  Le flatterzunge de trompette C5 mezzoforte c'est pas vraiment rugueux, parce que c'est une tessiture moyenne, une intensité moyenne...Peut être si on avait la note la plus grave de la trompette, mais on l'a pas. J'ai du mal avec le mot rugueux. Essayons avec un tuba dans le grave, avec du flatterzunge et eventuellement une sourdine. Oui avec le flatterzunge sur le C1, ça devient rugueux quand même. Peut-être que je place la barre un peu haut, parce que je perçois un soupçon de rugosité pour la trompette, mais en même temps c'est pas complètement rugueux. Par exemple cette table elle est lisse, peut-être à l'échelle de la fourmi elle sera plus rugueuse, mais pour nous elle est lisse. Du coup on est un peu en difficulté parce qu'on a pas d cas extrême. La base de données a déjà tendance à lisser, alors on cherche du rugueux, dans quelque chose d'un peu rugueux. Si on était devant un orchestre et que ensemble on cherche le son le plus rugueux possible, là chacun ferait preuve d'imagination pour trouver le son le plus rugueux sur son instrument, et il trouverait une rugosité maximale. On se mettrait d'accord en allant chercher des extrêmes. Ici c'est plus difficile, encore que le flatterzunge de tuba c'est quand même assez rugueux. Pour moi le flatterzunge de flute c'est plus un frémissement. La question est ''est-ce que on peut avoir une rugosité claire ?''. C'est vrai que la rugosité je la perçois comme quelque chose d'assez grave, d'assez sombre, enfin c'est personnel. Ça m'avait frapper de voir dans les Traités de Koechlin ou d'Adler, quand ils parlent de l'aigu de la flûte, sur le sol aigu, Koechlin dis que c'est lumineux alors qu'Adler dis que c'est perçant. Donc les deux sont pas incompatibles, mais on a tendance à privilégier la perception personnelle. Oui on est plutôt dans la direction [du rugueux]. Tous vos sons sont assez doux, ils sont tous perçus à travers un casque dans une nuance atténuée. Si vous me faites entendre un instrument en vrai. Cette rugosité elle est acoustiquement vibratoire, mais là je sens pas de vibration vu que le musicien n'est pas là. L'idéal ça serait d'avoir cette conjonction harmonique comme chez Varèse. Ah c'est intéressant, Oui il y a un petit battement. En fait c'est compliqué, il aurait fallu écouter chaque son et voir quel termes mettre dessus. Le problème c'est que le son c'est quand même aussi émotionnel, et le rugueux c'est tactile, donc sensoriel. C'est compliqué de trouver la jonction entre les deux. En même temps, un son tout seul il a pas une charge émotionnelle très forte, du coup on se rabat sur la sensorialité du son. Oui le multiphonique de saxophone est très légèrement rugueux. Bien sur quand c'est pas lisse ça tend vers le rugueux. Mais il y a beaucoup de variabilité entre le rugueux avec beaucoup d'aspérité et le juste pas lisse. Il y a des papiers anciens avec une certaine aspérité. Peut-être les sons pédales. Oui ça oui c'est rugueux. Le son pédale de trombone. J'aurais espéré que l'instrumentiste sorte mieux la note pédale, là elle semble laborieuse, ça fait un son abyssal. C'est peut-être plus abyssal que rugueux. C'est compliqué, je vis dans le timbre, mais je traduit quasiment jamais en terme d'adjectif, je n'ai pas besoin de les nommer. Sinon oui le contrebasson C1 c'est caverneux ça c'est sur. Le contrebasson C1 avec le flatterzunge là c'est sur objectivement on est dans le rugueux, c'est sur. A partir du moment où on se pose la question ''Est-ce que c'est lisse ?'', et que ça l'est pas, c'est donc rugueux. Simplement quand vous faite entendre un flatterzunge de trompette dans le médium, c'est du lisse, avec un petit grain, mais plus l'instrument est grave, plus l'émission est laborieuse, plus le rugueux va émerger. Si vous me faites écouter un flatterzunge de flute dans l'aigu... Bah c'est quasiment lisse. C'est comme le trémolo, c'est frémissant, c'est légèrement granuleux. Oui, j'ai employé granuleux, il y a une différence. Le rugueux a quand même quelque chose d'un peu rude, alors que si c'est joliment fait, on peut créer un granuleux. Alors le granuleux serait une sorte d'intermédiaire entre lisse et rugueux, c'est possible, à condition où si c'est très granuleux ça devient rugueux. Ce que vous m'avez fait écouter pour la flute c'est légèrement granuleux. Il faudrait comparer avec un trémolo de corde. Le vibraphone avec l'archet j'ai pas entendu de grain du tout. Oui c'est plutôt aquatique. Plutôt réverbérant, on est dans du lisse avec un halo, du lisse vibrant, miroitant, mais c'est pas du tout rugueux pour moi. Oui le basson multiphonique 2 c'est un son rugueux. Mais vous voyez ce qui est difficile dans la base de donnée c'est que ce sont des fragments très courts, mais la rugosité elle est humaine aussi, c'est à dire qu'à un moment donné, l'instrumentiste va pas garder cette vibration la de manière constante. Elle va bouger. On va créer de la rugosité par l'irrégularité, alors que quand vous faites écouter des sons enregistrés, leurs défauts si je puis dire c'est qu'ils bougent pas, il n'y a pas d'accident. Du coup la rugosité il faudrait la relier avec une dimension temporelle. Si il ratait quelques petites choses dans le son, mais c'est petits ratages c'est ce qui fait la richesse de la musique. Non si il n'y a pas les paramètres de la rugosité avec les cordes on peut avoir un son rond et régulier. En tout cas un son chaud peut-être irrégulier. L'irrégularité n'est pas génératrice de la rugosité. A partir du moment où on cherche un son rugueux, l'irrégularité va accentuer la rugosité, elle va la rendre encore plus significative. Si j'avais entendu un instrumentiste, j'aurais senti des choses plus rugueuse que sur une base de donnée où il y a quelque chose de moins vibrant et plus lisse. Pour l'ensemble des sons on aurait pu avoir plus rugueux, dans un contexte différent, mais il y avait des sons rugueux. Je vois bien ce que c'est. Pour les trémolos ça serait plutôt proche du chevalet, plutôt sur des cordes graves, parce c'est là qu'il y a le plus de parasite. De la même façon pour la guitare j'avais parlé du mi grave frotté avec l'ongle. Avec le saxophone dans le grave, on peut avoir du rugueux, si vous avez pas de notes extrêmes, j'avais parlé du Fa dièse de la trompette, le Sib du hautbois, le Réb grave du saxophone, ce sont des sons qui ont facilement une rugosité, ça manque un peu pour aborder le concept complet. Une base de données trop lisse, ne permet pas d'avoir bien du rugueux. Là où on a trouvé du rugueux c'est sur des extrêmes. Les notes pédales de trombone et de tuba, le trombone un peu plus.
18 :  Alors de la contrebasse... Parce que je pense que dans le frottement qui se détache un peu de la note. Oui il y a un peu de rugosité. Dans le C5 d'alto non vibrato piano il y a beaucoup de rugosité. Je pense que ça vient du côté non homogène, enfin plutôt non linéaire dans ce bruit. Où il y a pas mal d'artefacts. J'essaie d'en trouver un autre. Le C4 non vibrato piano aussi il est bien rugueux. On sent que ce bruit, dans le temps il est pas toujours le même, il part il revient... On arrive vraiment à le détacher. Il y a pas de stabilité dans ce bruit, il est pas lisse. Peut-être dans les cuivres. Le C4 cuivré de trompette, je trouve ça très rugueux. Oui le flatterzunge C4, C5 forte c'est très rugueux. Encore plus que le cuivré C4. Même si il y a un motif qui se détache, je le trouve pas régulier moi. Je le retrouve aussi, mais je dirais que par rapport à la trompette il est moins rugueux. Parce que la rugosité dans ce son là, elle est dans des fréquences que je juge moins agressives, et du coup elle me dérange moins. Comme si dans cette rugosité il y avait quelque chose de matériel. Le flatterzunge de flute je le qualifierai de plus doux parce que plus dense, alors que l'autre est plus restreinte. Le tuba qui chante et joue une seconde mineur il y a un peu de rugosité, mais beaucoup moins que sur l'exemple de la trompette. Sur le multiphonique 5 de flute, il y a de la rugosité, je crois que c'est dans la nature instable du son. Oui en écoutant d'autres, en fait fréquentiellement, il y a deux trucs qui vont osciller et ça va créer, une espèce de battement. j'entends pas de battement, mais j'entends que les deux fréquences frottent, et elles créent cette rugosité. Le multiphonique 2 de hautbois. Tu vois le premier multiphonique de clarinette, il y avait lus d'écart, du coup c'était moins rugueux, alors que le 3e de clarinette est beaucoup plus rugueux. Le multiphonique de basson c'est bien rugueux aussi. Le multiphonique 3 de saxophone me parait moins rugueux malgré le battement. J'ai l'impression que c'est dans le basson que je vais avoir les sons les plus rugueux. Surtout le 2 et le 5. Des sons instrumentaux je pense pas. Après sinon ce sont des sons de frottement assez haptiques.
19 :  La trompette cuivré C4 et C5. Le saxophone ordinario C5 et C6 fortissimo. Le glockenspiel plutôt avec les baguettes métal mais les deux. Un guiro pour le rugueux.
20 :  Pour moi des fois une trompette ça peut être un peu rugueux. Oui le C5 cuivré. Non. C'est un peu rugueux, mais moins. C'est pas très agréable. Pour moi le côté rugueux est bêtement assimilé à non plaisant. Là non parce que on sent beaucoup le bois, le coffre. SI c'était dans l'aigu, au niveau des cordes ça serait rugueux. Là on sent quand même la vibration de la table d'harmonie. Pour moi un son rugueux, ça va être un son localisé dans le spectre. Très restreint. Le violon C4 piano non vibrato ça va être plus rugueux. Parce qu'il y a quelque chose dans le haut de plus entretenu. Le sul ponticello c'est rugueux. C'est moins pour les même raisons, parce que c'est plus fluide ça comme son que avant, mais il y a quelque chose qui me gêne aussi. Un son pas rugueux ? Un son subtile, un son délicat, un son assez large spectralement parlant.Un son rugueux pour moi c'est une fréquence pas très agréable à l'écoute, plutôt dans le médium et le haut médium, et qui va être vachement excitée. Le sul ponticello C6 de violon je trouve ça rugueux mais je trouve ça aussi plus plaisant. Parce qu'il y a quelque chose qui se passe en fin de note. Le C4 nonvibrato piano d'alto c'est rugueux. Le multiphonique de hautbois c'est rugueux. On dirait un espèce de sirène horrible. Il est différent, mais il y a toujours une composante entretenue dans l'aigu qui me dérange. Remets le. La fondamentale. Il y a deux notes, et il y en a une qui émerge sur l'autre. Mais pour moi c'est pas un son qui est pas plaisant. Mais peut-être que le non-plaisant je le qualifie par rugueux... Non. Un son rugueux pour moi par contre c'est négatif. Le cor cuivré c'est rugueux, surtout le C3.Le C2 mezzoforte de trombone je suis limite entre la rondeur et le rugueux. C'est un rugueux rond. Je suis peut-être pas très à l'aise avec cette notion de rugueux. Par contre le trombone forte C3 c'est rugueux. Bah je trouve que ça fait un son un peu sale. Quelque chose qui part, qui est pas bien dans le temps. Tout à l'heure je parlais de scorie. C'est pas le genre de timbre qui me plait. Mélangé à d'autres instruments oui, mais là, pur et dur comme ça non. Non... Le glissement d'un doigt sur une corde. C'est peut-être un peu rugueux.
21 :  Oui le ponticello. Ça serait le plus rugueux, même dans le grave ça marche? Non c'est une bêtise, il y a pas de raison, que ça soit dans le grave ou dans l'aigu. Tout le ponticello de violoncelle est rugueux. Le ponticello de violon, oui tout est rugueux. Alors maintenant on va essayer de voir ça dans les vents. Qu'est ce qui pourrait être rugueux ? Dans les bois, la rugosité me parait moins évidente. Non. Peut-être le flatterzunge de hautbois ? Non pas tellement. Non mais dans les sons fendus ou dans les multiphoniques, le hautbois ça pourrait bien marcher. En même temps, il y a tellement de sortes de multiphoniques. Oui les multiphoniques sont rugueux. Oui il y a pas vraiment de variations temporelles. Mais il y a une certaine rugosité. Il y a peut-être un côté un peu vibratoire. Comme c'est une sorte de mélange de sons qui sont proches, et ça créé une sorte de matière un peu vivante. Donc on peut voir une sorte d'itération dans ces sonorités qui font que je peux l'associer à une rugosité. Mais pas aussi rugueux que le ponticello. Non la flute c'est trop doux comme instrument, pour être rugueux. Il y en a un qui a une petite rugosité. Le multiphonique 3 de clarinette aussi a une certaine rugosité. Non, non. Le multiphonique de basson, oui ils sont tous rugueux. C'est pas évident de les comparer, ce sont des timbres qui sont tellement différents. Je les mettrais un peu dans la même catégorie. Peut-être quand même que les instruments à archet sont plus rugueux. J'ai quand même tendance à associer cette rugosité au grain du son qui est fabriqué par le frottement. Dans le joué/chanté du basson en seconde mineur, il y a une petite rugosité mais moindre, mais c'est vrai qu'il y a ce phénomène de battement. Mais moins que pour le basson ou le troisième de clarinette. Il faudrait voir le flatterzunge peut-être ? De tuba par exemple. Oui le C2 flatterzunge il y a une certaine rugosité, ça marche mieux dans le grave de l'instrument. En écoutant le flatterzunge de trompette oui. Le flatterzunge de cuivre marche pas mal pour la rugosité. Il est normal ce son C4 ? J'ai l'impression qu'il est un peu sul ponticello, non plutôt sur la touche. Il y a une petite rugosité dans le non vibrato, due au frottement de l'archet et une certaine irrégularité, parce quand on joue piano, c'est moins régulier. Il y a ça aussi. Le fait qu'il y ait un spectre très chargé, donc une interaction avec les partiels, surtout ceux qui sont aigus. Par contre on a pas vu les instruments à percussion ? Non je vois pas dans ces instruments là quelque chose qui peut-être associé à de la rugosité. Oui oui, hm. C'est un petit peu rugueux. Oui, le saxophone en multiphonique aussi il y aura une certaine rugosité. Mais il y a des multiphoniques qui plus diaphanes que d'autres qui sont plus proches d'un spectre harmonique. Dans le cas du saxophone par exemple, Le premier est beaucoup moins rugueux que le second. Après on peut surement accentuer cette rugosité, par exemple pour les cordes, si ils sont plus forte, ils sont plus rugueux que les plus piano. Oui dans la percussion, il y aurait les sons grattés, le guiro . Dans les percussions, le tambour à cordes ausis, le lion's roar.
22 :  Je suis en pâtisserie là, il faut que je ramène ça à un monde musical. Je suis en train de me demander si un son avec des flatterzunge ça me parait rugueux. Oui le flatterzunge mezzoforte C4 de trompette c'est rugueux. Il est rugueux là parce qu'il vibre. Est-ce que c'est une vibration ? Plus on avance plus je me dis que je sais pas si le C5 forte je trouve ça rugueux ou agressif, ça devient agressif. Bah il me le parait moins que le C5 mezzoforte. Parce que quelque chose de rugueux n'est pas coupant. Quand je passe ma main sur une surface rugueuse, je me coupe pas les doigts, par contre j'ai des grumeaux sous les doigts. J'ai des aspérités. Essayons les multiphoniques, de clarinette, bof. Le flatterzunge de clarinette, je perçois un peu le même genre de truc là. Le pizzicato bartok, non. Moi rugueux, j'ai besoin de répétition. Je me pose la question. Parce que le multiphonique ça me parait pas du tout rugueux. Ah oui, le tuba joué/chanté 2nde mineur c'est rugueux. Attends, je sais pas encore. Oui ça marche bien avec le tuba aussi. Non rugueux il faut un son qui dure. J'essaie l'archet avec le vibraphone, parce que j'ai l'impression qu'il faut une résonance. Un son avec une attaque sans sustain, j'ai du mal à le trouver du coup. Je voulais voir avec un moyen quelconque de prolonger les notes... Les cordes. Le mode de jeu harmonique du violon. Ah c'est pas mal ça l'harmonique de violon C6, j'aurais dis râpeux ça. Oui ça râpe. Il y a quand même une différence entre râpeux et rugueux pour moi. Si je passe ma main sur une râpe, ça va quand même me faire un peu mal, rugueux j'ai la sensation de quelque chose qui n'est pas homogène mais qui ne me fait pas mal.Et sinon le flatterzunge de la flute... En fait les multiphoniques me paraissent moins rugueux. Le flatterzunge C1 de contrebasson c'est rugueux. C'est un peu rugueux aussi ordinario. Je me pose la question de savoir ce qui est le plus rugueux. Peut-être le flatterzunge... Mais je sais pas. Si le flatterzunge de contrebasson c'est peut-être plus rugueux, parce qu'en même temps c'est pas régulier. Peut-être que les aspérités sont plus importantes, elles ressortent plus. Oui ça c'est un peu plus homogène. Non je dirais ça
23 :  Oui je pense qu'il y en a. La flute semi-éolien ça va dans la direction du rugueux. Je vais peut-être en trouver dans le violon... Parce que j'entends des fluctuations claires, et par ce côté frictions qui est très présent. Dans le ponticello de violon il y a pour toutes les hauteurs du rugueux. Plus. J'entends mieux la fluctuation. Peut-être ce que j'ai pas dis, là il y a une combinaison de parties tonales et bruitées qui sont assez dissociables. Plutôt clairement distinctes. Après je sais pas trop, je connais pas super bien... Oui là le flatterzunge de cor je trouve ça rugueux. Là par exemple le C4 forte est plus rugueux, que le C4 piano.Après j'ai du mal à imaginer un son représentatif du rugueux dans les percussions. Je peux essayer quand même ceux avec lesquels j'aurais plus du mal à imaginer du rugueux, parmi les percussions...Là il y a une différence très claire entre le moment de l'attaque et le reste pour le vibraphone joué à l'archet. Oui donc au moment de l'excitation. Un peu moins. Oui pour moi c'est très rugueux. Au delà des fluctuations, il y a une partie importante des hautes fréquences, et je pense que c'est ça.Le C1 de contrebasson, je trouve ça moins strident. Je découvre qu'il y a différents types de rugosité. Pour le contrebasson C1 c'est une macro-rugosité et ensuite la trompette en cuivrée c'est plutôt le côté qui gratte dans l'oreille où on peut plus suivre avec l'attention les fluctuations. C'est rugueux, mais un petit. Plus proche de la trompette cuivrée que le contrebasson. Oui c'est plus proche du contrebasson. En théorie oui, mais là c'est tellement ralenti que pas trop... Oui c'est rugueux. J'aurais bien envie d'en choisir deux. Le contrebasson, et la trompette cuivrée. Comme je donne pas trop d'indication aux instrumentistes, j'utilise pas ce type de termes dans ce sens, donc moi c'est une recherche, comme ça qui est pas habituelle, et je pense que les quatre sons là qu'on a choisi sont pour moi une représentation intéressante, je sais pas trop si ils se complètent, parce que j'ai pas assez d'expérience pour te dire ça, mais pour moi ça représente un cadre ou il y a différentes échelles structurelles qui peuvent amener un sentiment de rugosité pour moi, aussi de tonalité. donc je donnerais 7/10 et c'est pas parce que je pense qu'il manque des sons, c'est juste parce que j'ai du mal à confirmer une complétude. Pour moi le côté percussion est assez limité dans ces échantillons. Dans mon travail de production du contenu sonore, mais dans aussi dans mon suivit des collègues musiciens. C'est un des groupes d'instruments, que j'ai découvert en profondeur dans son ampleur, et ce qui est représenté ici est assez limité. Evidemment quand on parle de rugosité, de composante bruité, je pense trouver des compléments dans les percussions. Je pense déjà ça peut être des modes de jeu avec des balais. Ensuite l'archet sur les cymbales.
24 :  Alors des modes de jeu il va y en avoir. Mais avant de rentrer dans des modes de jeu particuliers, le violoncelle de tout à l'heure, je pense avait une certaine rugosité, c'est ça qui m'a gêné. Ce qu'il c'est qu'il a un vibrato qui a du mal à s'organiser. Non non, ça le prive de rondeur. On va aller ponticello. Ouai c'est un peu rugueux. Ça me parle pas vraiment en fait rugueux. Sur le plan perceptif ça ne correspond pas a quelque chose de pertinent pour moi. Le souvenir que j'en avais c'était qu'il était mal foutu du point de vue temporel. Du coup je me suis dis irrégularité, mauvaise organisation temporelle, donc on y retourne. Mais sinon. Négatif. Du hautbois son multiphonique peut-être. Oui c'est rugueux ça le premier. Ça me parle pas vraiment, mais je veux bien lui mettre un étiquette rugueux. Oui le premier multiphonique de clarinette c'est rugueux. Oh le troisième encore pire, c'est encore plus rugueux, on sent le matériaux qui ''grrrrrr'' comme ça. Ça gronde, il y a une irrégularité rythmique typique de quand je passe mon doigt sur un truc rugueux à la bonne vitesse. Oui c'est ce qui faut moi je le connais pas. Oui très bien le deuxième multiphonique de basson, le troisième un peu moins, ça va trop vite. Oui j'ai l'impression. Oui je veux bien être d'accord. Mais sur la rugosité, je suis pas très à l'aise. Je suis plus en train d'essayer de construire le truc en direct que d'en avoir une véritable représentation. Ça se tente. Ah oui c'est rugueux, il y a pas de doute. J'essaie de coller à la définition que j'essayai de donner tout à l'heure. Oui ''brrrrrrr'' il fait ça. Oui, d'accord. Alors c'est pas une question d'irrégularité, c'est une question d'échelle temporelle. C'est à dire qu'il y a une sorte d'irrégularité, ou une sorte d'instabilité qui là est à 10 Hertz ou je sais pas, un peu en dessous. C'est gentiment rugueux. Moins que les autres, mais c'est rugueux. Un contrebassiste qui tien pas son archet, ça part dans tous les sens.
25 :  Tout à l'heure j'avais dis que le trombone c'est plus rugueux que le cor par exemple. Alors note pédale c'était quoi ? Déjà j'ai l'impression d'entendre un hélicoptère. Ba presque dans ces sons là oui, il y a quelque chose d'un peu de rugueux. Ah et bien voilà les flatterzunges, c'est typique. Oui, après pas forcément dans les graves ou les aigus. Mais le C4 mezzoforte de trombone il est bien. La sur le hautbois il le fait là ? Il y a un peu de rugosité sur le pizzicato de guitare. Ah ba non parce que je pense que c'est le max. Oui justement, je vais voir dans les cordes. Un ponticello, oui celui de violoncelle c'est rugueux. Bon là pour le violon C7 nonvibrato c'est normal, bon c'est l'instrument, mais on entend aussi du souffle aussi un peu. Oui en effet. Oui c'est asez rugueux, c'est vrai. Tu vois, le vibraphone c'est pas rugueux du tout, pour moi c'est très lisse. Pas de rugosité. Après il y a aussi les doubles notes. Oui. Par exemple, il y en a au basson ou au contrebasson ? Rolala. Oui c'est pas mal rugueux le multiphonique 6 de basson. C'est des alarmes tes trucs. Oui il y a peut être un truc dans l'aigu, donc il y a peut-être quelque chose de plus marqué.
26 :  Oui, les flatterzunges de cuivre. Oui le C5 mezzoforte c'est typiquement rugueux. Oui dans le pianissimo c'est beaucoup moins net. Pour le cor vous le proposez aussi ? Oui, voilà, pour tous les cuivres, même pour la flute et la clarinette. Pour les multiphoniques bien sur. Oui le hautbois multiphonique 1 c'est complètement rugueux, ça frotte. Non ça serait comme une ligne ondulée le flatterzunge, là c'est le choc de deux sons, des sons éclatés, ce qu'on peut avoir aussi avec le faut de chanter dans l'instrument. Oui pour le tuba pour tous. Ah oui ça c'est typiquement rugueux le multiphonique de basson 2. J'imagine que c'est pareille pour le contrebasson. Oui sur le C1 bien sur, le sur-grave. Oui c'est un son rugueux totalement. Mais dans le grave du cor aussi alors. Et il y avait les notes pédales du trombone aussi et du tuba. Oui c'est ça. Là c'est beaucoup plus facile. Oui dans les percussions. Les sons frottés, ou même certains secoués, des hochets, type maracas, et sinon c'est le peigne surtout, le guiro.
27 :  Alors ça dépend aussi de l'instrument peut-être. Oui celui de basson je le ressens un peu comme ça. Je sens plus la rugosité ici. Oui, donc en fait peut-être plus sur les cuivres. Non en fait ça va. Si il faut mettre un son sur le mot rugueux, le C5 mezzoforte de trompette ça marche plutôt bien. Fait voir les cordes là-haut ? Pas forc... vas y le violon. Vas-y, ordinario déjà. Et maintenant sans vibrato, toujours sur le C4 Oui, oui dans le son un petit peu. Peut-être l'archet sur la corde. On sent quand même l'archet sur la corde, et effectivement, le frottement sur la corde. Qui donne un peu de rugosité à mon sens. Oui effectivement, c'est rugueux le C5 pianissimo de violon. Sur l'alto aussi la même note. Un peu moins le mezzoforte. Sur le C6 aussi, un petit peu moins, bizarrement. Oui sur le C5 piano d'alto c'est bien, c'est-à-dire qu'on sent l'archet sur la corde, et c'est ce qui donne finalement... Oui on sent le frottement. Et c'est ce qui donne une rugosité au son. Un clavier ? Bah dure comme baguette. Non je sens pas de rugosité. Non plus sur le vibraphone. Enfin sur le vibraphone, joué forte avec la baguette dure, je sentirais une point de rugosité quand même. Ah c'est différent, parce que là c'est frappé, donc pour moi la rugosité elle est dans la frappe. Après, quand on frappe il y a le son, mais au moment de frapper, on peut sentir une certaine rugosité. Ouais, enfin j'appelle ça rugosité, mais en même temps... Pas agréable, j'enlèverai du coup. L'aspérité elle vient par le contact pour que la note émerge. Si on joue de la guitare les doigts sur le manche, le frotté des cordes, ça fait parti du son. C'est pas comme une note de synthétiseur, la note elle est clean. Il n'y a pas d'action sur la note. La note est délivrée comme elle a été créée. Alors que si on fait intervenir un doigt, un archet ou une baguette pour faire vibrer une note, peut-être ce côté rugueux ça dépend notre perception de cette action. C'est pas forcément agréable. C'est différent, là c'est le souffle, donc il y a pas l'intervention d'un instrument tiers pour délivrer la note. Là on est sur le souffle. Et la façon dont on entend, que ce soit l'archet. Je dirais que l'alto/violon nonvibrato C5 pianissimo, c'est le plus rugueux pour moi. Des sons autres qu'instrumentaux, plus acoustiques, comme prendre deux matières, des pierres par exemple, et on frotte. Ces choses là. C'est difficile de trouver ce terme là pour des instruments, qui sont là pour délivrer quelque chose d'harmonieux. Comme ça délivré comme ça juste un son. Mais dans un orchestre, tout devient cohérent. Mais peut-être des sons acoustiques plus.
28 :  Clarinette basse, basson ou contrebasson. Oui le basson C2 c'est rugueux, le C5 c'est pas rugueux. Le C1 du contrebasson c'est très rugueux. C'est encore plus rugueux, parce que ça bouge plus lentement. Oui c'est ça. Le C2 aussi, le C3 aussi est un peu rugueux, mais pas autant.La clarinette basse ça va être rugueux dans le grave. Oui le C2 mezzoforte c'est rugueux. Oui. Le violoncelle ou la contrebasse, peuvent être rugueux, le cor anglais aussi. L'accordéon dans le grave aussi. Oui, oui c'est rugueux. La trompette C5 flatterzunge mezzoforte oui rugueux. Si si, c'est juste que j'emploi pas souvent le flatterzunge à la trompette. Oui pour le cor aussi au flatterzunge à la trompette, plus à la flute ou à la clarinette. Pour la flute flatterzunge c'est aussi rugueux, mais en fait tout ça c'est rugueux de la même façon que la note C1 de contrebasson est rugueuse. C'est à dire que le son, il y a une sorte de hachure rapide qui fait que c'est pas lisse. Bah j'imagine qu'un forte grave de contrebasse va être rugueux. Oui le C2 forte ordinario c'est rugueux, le C3 aussi, le C4 c'est un peu moins mais quand même, oui c'est rugueux partout quand c'est fort la contrebasse. Le violoncelle aussi j'imagine. Le violoncelle C2 forte c'est rugueux, le C3 aussi, le C4 un peu rugueux, C5 pas trop rugueux. Le C2 forte ordinario de violoncelle c'est le plus rugueux. Des percussions frottées, le guiro, la crécelle et puis la caisse claire avec le timbre, un roulement de caisse claire avec le timbre (snare) c'est rugueux.
29 :  Je peux chercher ? Le ponticello de violoncelle C2. Surtout le C2 et le C3, je sais pas, le fait qu'ils soient plus grave. Ça me parait aller dans la définition de rugueux. L'harmonique C5 de violoncelle il est bien aussi. Oui. Oui. Oui le nonvibrato grave de violon pianissimo c'est rugueux. Le C7 de violon nonvibrato piano c'est bien. Oui, mais tout à l'heure ça l'était pas. C'est vraiment de l'ordre du ressenti c'est pas évident. L'accordéon non. Tout ce qui est flatterzunge globalement c'est pas mal. Le flatterzunge C2 de tuba c'est cool. C'est vrai que je prend plus le flatterzunge de tuba que celui de la flute. Oui voilà celui de la flute C4 est beaucoup plus régulier. Donc moins rugueux. Du coup ça fait quelque chose qui est beaucoup plus propre, qui est beaucoup plus maitriser. Alors que je trouve que c'est l'irrégularité qui fait que le son est rugueux. Le contrebasson C1 c'est pas mal. Oui mais c'est grave. Le C2 est moins rugueux que le C1. Mais en effet moins parce que régulier. Oui c'est rugueux aussi, c'est le fait que ça soit dissonant. Le multiphonique 2 ou 3 de clarinette je le trouve plus rugueux que les autres, parce que d'autres sont plus stables. Oui c'est ça il faut qu'il y ait une histoire d'irrégularité, d'aléatoire. Oui alors j'imagine plus des sons pas instrumentaux, ça marche ? Typiquement tout ce qui va être bruitage avec du sable, des cailloux. Des trucs qui font ''scrounch''. Ça serait hyper rugueux. Après en terme d'instruments...
30 :  Là j'en vois pas beaucoup, à part le contrebasson peut-être. Le C2 non, dans l'aigu peut être, le C3 mezzoforte ça oui, ça l'est plus dans le forte que dans le piano. Ce que j'entends là, si peut-être, l'adjectif rugueux me parait approprié, c'est qu'il a un côté où on peut pas trop le travailler. Il est brut. On subit en fait. Pas l'auditeur, l'instrumentiste, il lutte contre la matière pour sortir un son qui sera celui-ci et puis c'est tout. Non je l'entends. Peut-être aussi parce que je connais l'instrument. Il y a ce côté aussi de sentir comment fabriquer le son. Mais il y a un côté aussi, ce qui sort de l'instrument c'est, c'est l'instrument qui le produit, plus que l'instrumentiste. Peut-être qu'avec une contrebasse on peut avoir ça aussi évidemment. Simplement, sur la mise en vibration des cordes graves, il y a ce côté comme ça qui pourrait faire penser à quelque chose qu'on frotte, une matière elle-même rugueuse qu'on pourrait frotter ou certaines percussions frottées qui ne sont pas là. Oui je dirais ça. Si, on pourrait l'avoir pour l'ensemble des cordes. Alors si on va sur pizzicato bartok évidemment, mais après le ponticello. Oui le ponticello C2 de contrebasse c'est rugueux. Il y a un côté presque d'acidité dans le son. Un côté qui râpe. Et le pizzicato bartok, là il y a le côté percussif, c'est aussi le côté mat, sec, qui peut faire penser à une matière de bois brut qui au touché, si on visualise une matière physique, qui ne serait pas lisse, et qui serait aussi d'une matière dense, très solide. Mais naturelle, pas le produit de l'homme. Non c'est moins rugueux. Là ou ça se rejoint c'est le côté mat, pas résonant du son. Là bien sur c'est sec donc ce n'est pas résonant, il y a un claquement avec le pizzicato bartok, mais quand on est dans le son tenu à l'archet un peu brut, c'est en ce sens qu'ils se rejoignent. Le C2 nonvibrato mezzoforte c'est moins rugueux, le pianissimo encore moins, Le C4 pianissimo non plus. Non c'est pas rugueux. Le violon nonvibrato C7 pianissimo par contre ça oui. Mais parce que c'est aigu, et du coup c'est dans des fréquences où on est un peu agressé par la hauteur. Oui pourquoi pas. C'est peut-être pas le mot que je dirais agressif, parce que je me sens pas gêné, mais il y a un côté comme ça qui gratte, qui peut éventuellement être irritant. Oui. Oui pour moi c'est la hauteur qui fait que je le qualifie de rugueux. Oui parce que le C4 nonvibrato pianissimo de l'alto a un côté plus chaud pour moi. Non. Fin en même temps le son grave non vibrato de l'alto C4 pianissimo, c'est pas rugueux. Après évidemment si on va vers les multiphoniques de cor anglais... Alors si on utilise ce qu'on a là. Le multiphonique de hautbois. Ça dépend des hauteurs de multiphonique. Mais ça peut quand même être rugueux. Le multiphonique 4 est plus rugueux que les autres. Oui évidemment le 3ème mulltiphonique de clarinette est rugueux. C'est équivalent. C'est du même registre. Les sons bruts de cordes sont plus rugueux que les multiphoniques. Il y a pas mal de sons de percussion. Oui par exemple, après dans l'extrême oriental ça peut être les instruments à archet, le Koto. Oui c'est comme des sortes d'instruments chinois avec archet où ils jouent avec 3 cordes, c'est presque des ondes marteno. Sinon pour moi il faudrait aller vers ça. En fait j'associe surement l'adjectif au côté traditionnel, originel du son, fabriqué par un élément naturel peu travaillé.
31 :  Oui peut-être dans les cordes. Les harmoniques, ou c'est sul ponticello qu'il y a ? Par exemple le violoncelle sul ponticello ? Oui le C3 c'est rugueux, oui le C4 un peu aussi, oui moins mais quand même. Plutôt le sul ponticello C3 de violoncelle. Parce que je trouve qu'on entend de l'air et de la matière. On entend bien la corde, la matière de la corde, plus que sa vibration. Quand je dis saturé d'harmonique, c'est quand un son vibre bien sur une corde, on entend plein d'harmoniques, et on entend moins la matière de la corde. Et comme là, c'est pas très appuyé et on est à un endroit où la corde vibre moins puisqu'on est plus près du chevalet, j'imagine que c'est pas blindé de vibrations, et ça vibre pas beaucoup, il y a une sensation d'air et de matière dans le sens où il y a moins la vibration du son et il y a plus la matière de la corde. Oui. Alors sur le violoncelle, l'harmonique de C4 je ressens la même chose, un petit peu mais moins. Parce qu'il y a un peu aussi cette sensation d'air, mais il y a moins de matière. Je vais plus entendre la corde et moins la vibration. Bah le C4 pianissimo moins parce que justement, ça résonne plus dans la caisse. Ça vibre un peu plus, la corde dans son entier vibre un peu plus. Donc on entend pas juste la matière de la corde. On entend tout le reste, toutes les vibrations du son. C'est pour ça que je disais saturé en harmoniques, parce que je pense que plus ça vibre plus il y a d'harmoniques, et plus on entend des harmoniques, par rapport à la racine du son qui est le frottement. Quand je dis on entend de la matière, on entend le frottement sur la corde, comme si c'était la racine, et qu'ensuite se déploie tout un tas d'harmoniques. Plus ça vibre, plus il y a d'harmoniques et moins le frottement prend de la place. C'est pas scientifique ce que je dis, mais c'est ce que j'imagine et que je ressens. Oui sur les autres cordes j'imagine que oui. Après je trouve que sur le violoncelle on l'entend bien, parce que j'ai l'impression que sur cet instrument là, c'est un instrument qui naturellement a du grain, de la matière, alors je sais pas pourquoi. Oui, par essence, mais je pense qu'on l'entend sur toutes les cordes (instrument), contrebasse aussi bien sur. Peut-être que plus c'est grave.. Non on l'entend aussi sur les autres cordes, un peu plus sur le violoncelle pour ma perception, mais... Clarinette basse par exemple ? Ordinario. Non pas vraiment, il y a pas là flatterzunge ? Ok, peut-être sur le basson le flatterzunge. Un peu oui sur le C4 et le C3. Un peu moins que sur les cordes, mais si quand même. Mais parce que le son du basson n'est pas très rugueux pour moi à la base. Sur le saxophone il y a quoi comme mode de jeu ? Moi je veux bien essayer le flatterzunge de saxophone. Oui le C4 un peu, parce qu'on entend un peu plus l'anche sur le sax que sur le basson. Oui. Oui un peu plus. La flute alto, pareil avec le flatterzunge. En tout cas là le flatterzunge de flute alto ça le fait aussi. Peut-être essayons le trombone, je vais te dire encore le flatterzunge... C'est là que je l'imagine. Oui tu vois le mezzoforte C4, c'est ça qui rajoute cette notion d'aspérité en fait. Plus c'est fort, plus c'est rugueux oui. C'est comme si les crêtes étaient plus pointues. Je mettrais pour le violoncelle 8 ou 9. Ah pour l'ensemble. Pas complètement, parce que ça serait des timbres bien précis, de tel ou tel instrumentiste qui joue de telle manière. Disons que là ça serait 7/10. Oui j'imagine un son de saxophone ténor un peu rugueux. Ce qu'on appelle le growl par exemple au saxophone. Un son pas très propre, avec de l'air et du growl pourrait présenter ça.
32 :  Tout à l'heure on avait les multiphoniques de saxophone alto, les multiphoniques 4 et 5 par exemple sont un peu rugueux. Le multiphonique 5 de basson, très bon exemple de rugueux. Le 4, j'aime bien, là on est limite entre les deux. Le flatterzunge C5 de basson c'est limite rugueux, mais plus on descend, plus on se rapproche, par rapport à la hauteur d'un son rond. La hauteur gomme l'aspect rugueux ici. Le multiphonique 5 c'est très rugueux. Enfin tout est rugueux. Le flatterzunge de basson, c'est moins rugueux, c'est plus doux. Le multiphonique 3 de hautbois, c'est rugueux. Il y a un côté âpre. Oui parce qu'il y a un aspect de battement. Parce que pour le multiphonique 3 de hautbois, tu as l'harmonique, qui rend l'aspérité des angles aigus, c'est vraiment le côté anguleux, que tu avais aussi dans les battements, mais c'est plus évident. Alors le ponticello de violoncelle C5, parfait exemple pour moi aussi. Ce qui est interessant aussi, c'est que mon explication et ma perception change, plus j'écoute de sons. Oui, oui. Pour moi pour le ponticello de violoncelle, les 4 sons sont rugueux. A partir du moment où tu as cette harmonique qui se dégage. Là dans le C6 mezzoforte tu as un peu de rugosité aussi, t'as un côté un peu âpre, tu sens le crin. Rugueux, le nonvibrato C6 aussi.C'est les deux je crois, frottement et harmoniques, mais là pour le violon pianissimo c'est plus le frottement. Quand il joue forte ou mezzoforte c'est plus l'harmonique. Pour moi c'est de l'assimilation avec la notion de bruit. Le C6 et le C7 pianissimo nonvibrato de violon ça marche bien. Oui sauf que l'harmonique G7 est moins rugueux, mais le C6 oui. C'est intéressant parce que dans le mode en harmonique c'est comme si tu avais un son rugueux et une harmonique. Alors que dans le nonvibrato C6 c'est à l'intérieur. Pour celui de violon C6 nonvibrato, 10. 8.