01 :  C'est compliqué comme question. Le pur c'est positif c'est clair. Le rugueux.. Oui mais c'est que je pensais en terme de musique, d'équilibre. C'est ça qui est compliqué. Un son rond c'est chouette, mais dans une musique avoir que du rond c'est chiant. Même constat. Pareil, je trouve qu'un son rugueux c'est intéressant. Un son rugueux j'aime bien. Cette impureté est plaisante. Mais une musique, que de ça... Pareil il faut équilibrer avec des choses rondes, ou pures.
02 :  Non parce que je donne pas en général, je fais un effort là. Dans la musique contemporaine, tu la fais écouter à quelqu'un qui ne connais il va dire ''on dirait un film d'horreur''. Pour moi tous ces sons sont des moyens expressifs. Je fonctionne en moyen d'expression. Mais j'ai pas cette échelle de valeur d'affect. J'ai une palette très large, tu as écouté un peu ma musique. Si j'ai besoin d'un son rugueux, granuleux ou écrasé, j'ai besoin de quelque chose de violent... Ok c'est violent mais c'est pas négatif. Mais si tu parles d'une sonorité qui simule un volcan, ce sont des images...
03 :  Oui enfin c'est un peu la conception de base, c'est pas forcément vrai. Tu peux écouter un morceau avec de la rugosité et ça va.  Oui mais c'est ce que j'ai dis au début... c'est le premier truc qui me vient à l'esprit.
04 :  Non, j'ai pas de.. Oui c'est ça, ça peut être tellement positif dans ce que ça implique, dans ce que le compositeur veut tu vois, comme ça peut être une énergie très négative, quelque chose de sombre. Et en terme de son pur, non j'ai pas d'affect, j'aime bien ces sons là. Moi j'aime tous les sons. Tout à l'heure je t'ai dis négatif pour le son clair, et j'ai dis chaud positif et froid négatif, mais j'aime bien tu vois le froid. Mais c'est pas négatif le rugueux, c'est pas spécialement positif non plus. J'ai pas d'affect sur ça.
05 :  C'est plutôt positif paradoxalement pour moi rugueux. Un peu brut, mais plaisant parce qu'il y a un côté histoire naturelle. Un peu dégueulasse mais vivant. Rugueux ça a un côté brut et plutôt cool.L'inverse, pas rugueux, c'est poli, un peu gommé, effacé, timide. Forcément on pense au Sacre du printemps. Il y en a d'autre mais surtout celle là, c'est la rugosité même. Dans l'orchestration, le mélange des timbres qui émèrgent qui sont totalement improbables, saturés et qui sonnent faux parce que les instruments vont pas ensemble. Tout ça quoi, impur, mais je trouve ça bien moi impur.
06 :  On recherche cette pureté du lisse pour le jeu sur instruments. Historiquement, l'instrumentiste parfait est celui qui joue le son le plus lisse, régulier et homogène possible. Mais si c'est une machine qui joue et que le son est plus lisse on va pas trouver ça beau. C'est pas bien ou pas bien. Ce non rugueux pas être utilisé parce qu'il y a plus de présence, quelque chose de mécanique. Pour le rugueux c'est pareille, il y a une forme de pathos, une forme de maladresse et de provocation et en même temps il y a un attachement qui peut se produire. Mais les deux sons neutres.
07 :  Un tout petit peu négatif pour le rugueux. Et pour le doux rond, plutôt positif, agréable en tout cas. Mais ça dépend toujours un peu de contexte. Sorti de tout contexte, rugueux, ça va être plutôt péjoratif.
08 :  Rugueux c'est plutôt négatif, instabilité, angoissant. Quand on fait Sul ponticello, ça fait un effet mystérieux, c'est pas forcément négatif, mais pas rassurant. Le pas rugueux c'est neutre, pas forcément beau...
09 :  Oui pour du rugueux, c'est un désagrément, une gêne et une insatisfaction.Dans rond il y a pas cette idée de frottement. Un son rond va être lisse, c'est hyper important. Sinon, lisse c'est pas systématique, mais ça peut être lié à quelque chose d'agréable. C'est ce qu'on utilise d'ailleurs dans les récompenses pour le joueur. Quelque chose qu'on a envie de déclencher.Le rond aussi ça peut être une récompense parfois, mais pas forcément.
10 :  C'est la même différence qu'il y a entre le doux et le dur et entre l'homme et la femme. Pour moi il y a pas vraiment d'affect.
11 :  Oui. Un son rugueux on a un affect de vie, d'animation, de vie microscopique. C'est plutôt positif. Un son rugueux se suffit à lui-même pour définir un univers sonore, alors qu'un son statique doit être composé avec d'autre.
12 :  Même par rapport au rond, c'est assez politique. On considère qu'un son confortable est agréable mais bon. Justement, j'ai pas d'affect avec les sons, j'essaie de ne pas en avoir. On dirait que les gens préfèrent du lisse, mais moi la rugosité je trouve ça hyper intéressant. Du coup sur la rugosité, comme pour le rond je mettrais pas d'affect. J'ai pas envie d'avoir d'affect sur les sons, j'ai envie de les utiliser dans des buts précis. Je mettrais pas d'affect parce que c'est pas lié à un objet artistique. Si tu fais un mix rond pour un film d'action qui nécessite une grande dynamique, tu te plantes. C'est pas parce que c'est confortable que c'est quelque chose de positif. Je peux ne pas aimer être confortable.
13 :  Oui il y a de l'affect mais il n'y a pas de préférence. C'est plutôt neutre. Je pense qu'un son rugueux va devenir désagréable plus rapidement, mais le sinus pur aigu est un contre exemple. Mais généralement entre 3 heures de clarinette ordinario et 3 heures de clarinettes flatterzunge, je choisis ordinario. Dans le flatterzunge il y a plus de chose à gérer, mais il y a pas vraiment de préférence tranchée.
14 :  Oui ça dépend, en rugueux, tu peux avoir quelque chose de désagréable et en même temps tu peux avoir des choses très douces. Le début de Xenakis, la légende d'Eer, tu as des sons très très aigus et tu commences des sons qui se rapprochent et qui créés une rugosité et c'est très beau.
15 :  Oui il peut y avoir quelque chose de désagréable dans le rugueux, mais en même des fois non. Donc je dirais pas d'affect. Rond et plein c'est positif. Mais l'opposé de rugueux c'est neutre aussi.
16 :  Pour moi, non. C'est neutre. A part de l'agressivité ou de la résonance qui peuvent être des erreurs techniques.
17 :  C'est un concept qui ne peut pas être évalué dans l'absolu. Il ne peut être jugé que dans un ensemble cohérent. A priori je suis capable d'apprécier une musique rugueuse si ça me parle, mais je suis pas tellement à la recherche de rugosité dans la musique, c'est plutôt un cas extrême, il prend d'autant plus de valeur par rapport à ça. On le perçoit comme approprié par rapport au contexte général. Je parlais de Stravinsky et Octandre de Varèse, avec des timbres très grave et de la stridence des cuivres. C'est pas émotionnel chez lui, c'est plutôt une recherche du son. L'effet c'est plutôt péjoratif, mais bon... Personne n'aime être dans le rugueux en permanence. Mais je pense pas que ça soit personnel, je pense que c'est relativement objective. Regardez le mobilier si tout était rugueux. Le lisse nous atteint moins, il est plus neutre, chacun se sent plus libre dans le lisse. Il laisse un plus grand espace alors que le rugueux c'est contraignant, personne veut marcher sur du rugueux c'est désagréable. Ce qui fait la différence au niveau esthétique. La frontière entre agréable et désagréable n'existe pas, et le rugueux peut devenir agréable dans la musique, avec une part d'inventivité suffisante, mais pas part quelque chose de systématique et de trop appuyé. Après ce sont des considération esthétique. Je comprends qu'on puisse aimer le rugueux dans la musique. Rien n'est lisse en même temps, ça serait ennuyeux. Le lisse est ennuyeux et le rugueux est pénible, s'ils sont généralisés. Je vais parler de mobilier, mais cette table n'est pas complètement lisse, c'est pour ça que son touché est globalement agréable, une table en verre c'est lisse mais c'est plus froid
18 :  C'est beaucoup moins fort que pour le rond de tout à l'heure, parce que en création sonore, tu veux des textures qui sont pas lisses du tout. Tu cherches le bruit. Et en musique c'est pareil, en mix tu cherches à ce que certains éléments sortent un peu du lot, et tu vas jouer de cette rugosité, tu vas chercher des sons plus rugueux, qui spectralement se détachent un peu. Je dirais neutre parce que ça dépend beaucoup du cas de figure. Pareil pour lisse et pur.
19 :  Neutre pour les deux.
20 :  Oui la rugosité c'est quelque chose que je supporte pas. Oui voilà.
21 :  Je pense oui. La rugosité serait lié à une certaine agressivité, dureté. A l'inverse d'un son lisse oui. Ou d'un son rond du coup. Oui un son rond serait plutôt lisse. Sans beaucoup de variations dans son évolution temporelle. Oui je pense. Non pas forcément.
22 :  Un son rugueux bon... Même les sons ou je fais des grimaces ils me parlent, c'est pour ça que je suis musicien. Le son rugueux me donne une sensation de ''j'ai envie de me gratter'' et le son lisse, il y a à la fois une espèce de blancheur et de pureté quelque part, même si c'est pas un son riche, un courant d'air. Un son lisse, qui suggèrerai une âme qui passe au milieu d'une pièce. Le son rugueux agréable par contre ça va être compliqué je pense. Mais le son lisse peut être agréable ou amener une tension.
23 :  Alors j'ai peut-être une petite pré-conception venant des qualifications psychoacoustiques des sons qui sont pas dans un environnement quotidien, le rugueux c'est pas nécessairement une qualité bienvenue. Dans la richesse découverte dans des échantillons choisis ,il y a pour moi dans la rugosité, quelque chose que j'aime acitver dans mon travail, ce sont des traces matérielles, je dirais une certaine audibilité des processus, des ondulations, des processus de production de sensation auditive et aussi l'origine de la production sonore, qui pour moi est un terrain de jeu assez que j'utilise pour associer des sons les uns aux autres, qui n'ont pas, sur un mode d'écoute de la source la même perception. Et ensuite lisse ça peut-être négatif et positif, ça dépend du contexte, mais c'est neutre ça veut dire, une personne qui n'a pas beaucoup de caractère, donc elle dérange pas mais tu as pas envie de lui parler. Rond c'est quelque chose de réconfortant... Mais c'est assez contextuel, quand c'est un contexte pleinement artistique dans un environnement où les gens viennent juste pour écouter, ou si je travaille dans un contexte o les gens ils écoute en passant, au quotidien,
24 :  Non, il y a pas du tout de valence.
25 :  Oui donc il y a peut-être un petit peu... On peut faire du son rugueux sans mettre de l'affect haha, ''je fais exprès de mal jouer''. De plaisant quoi, à l'oreille. Mais je voyais pas trop d'affect. Oui justement, lisse c'est sans trop d'affect. C'est propre mais sans...
26 :  Non
27 :  Le rugueux tel que je l'ai perçu moi, c'est pas contraire. Puisqu'il a fallut le définir, on a mis des mots dessus, mais c'est un son qui m'intéresse. Parce qu'on sent bien l'action humaine derrière le son. On sent bien le musicien qui tiens son archet, qui appuie sur la corde, sa façon de frapper, ce sont des trucs qui m'intéressent. Oui malgré qu'il soient rugueux ils sont quand même intéressants. Non il y avait que le son de trompette que je trouvais désagréable. Oui bah j'enlèverai désagréable, mais je te l'avais dis tout à l'heure. Oui doux/lisse, on peut percevoir une certaine mélancolie dans ce son là, surtout si il est délivré un peu plus longuement, on sent la retenue, quand il y a pas d'attaque. Donc ce sont des sons qui me parlent aussi. Les deux m'intéressent. Alors un son rugueux n'est pas déplaisant. Il porte autre chose, il évoque autre chose, par rapport à un son doux/lisse. Un son rugueux ou lisse n'exprime pas la même chose.
28 :  Non, pas du tout.
29 :  De base je dirais que c'est plutôt désagréable, et en même temps, tu peux les rechercher pour ça. Mais oui plutôt un truc de l'ordre du désagréable. Je dirais que pur, ça serait plutôt dénué d'affect, à la limite, vraiment pas intéressant. Sinus pur, pas très intéressant. Alors qu'un truc rugueux, c'est plus humain et ça va être plus porteur d'émotion. Mais plutôt négatif. Tu peux pas faire un truc très joyeux avec quelque chose de rugueux. Ça peut être plaisant dans la granularité mais... C'est pour ça que c'est compliqué. C'est plus porteur de quelque chose qui dérange. Voilà, qui dérange c'est mieux.
30 :  Non, dans le rugueux il y a pas d'affect. Il y a pas forcément d'affect, si on parle d'un son rugueux - je reviens toujours à l'image du brut - ça peut être une qualité, et ça peut être un défaut. Ça peut être un manque de sensibilité, un manque de finesse. Ça peut être aussi un certain instinct, un peu authentique. Oui, mais alors les exemples musicaux sur un son qu'on pourrait dire rugueux il va être plutôt vers les saxophonistes de jazz. Par exemple ça peut être des sons comme, je pense à ... Le saxophone c'est flagrant parc qu'il va y avoir des sons très léché comme Michael Brecker, et puis sinon si on va vers Steve Lacy ou Archie Shepp, Coltrane à la fin, le son qu'il a au ténor, c'est pas lisse, enfin à la fin, les derniers enregistrements, il ouvre vraiment beaucoup. Donc c'est pas un défaut quoi.
31 :  Disons qu'un son rugueux génère quelque chose qui est peut-être plus une sensation physique, qui est plus sensuelle... qui peut être désagréable, mais qui ramène plus à des sensations corporelles on va dire, enfin tous les sons le font. Un son rugueux provoque une sensation physique plus intense qu'un son lisse on va dire, qu'un son non rugueux. Quelque chose qui est plus dans le corps et dans la sensualité et des sens, qu'un son non rugueux. C'est juste que je pense que ça se situe pas au mêmes endroits dans le corps en fait. Peut-être plus dans le haut du corps pour la perception des sons non rugueux. Et plus dans le bas du corps pour le non rugueux. Mais ça c'est des histoires de perception.
32 :  Les sons complexes sont plus intéressant, parce que tu peux évidemment les traiter, en exacerber certaines propriétés, et les sons non bruités sont peut-être plus inintéressant, je sais pas, il y a moins d'affect en tout cas. C'est là ou les vents ou les bois sont intéressants, parce qu'on peut à la fois avoir la perception d'une hauteur très stable et en même temps il y a le côté bruit qui fait qu'on peut exploiter différemment et avoir différents modes de jeu qui vont travailler la matière.